Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Nos encontramos en el Centro Comunal de Carapita ubicado en la parroquia Antímano, en este centro comunal funciona la Comuna Victoria Socialista que está conformada por 17 consejos comunales de este sector; en el día de hoy el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez realiza una visita a este centro comunal y por supuesto estará compartiendo con todas las personas que hacen vida aquí en esta populosa parroquia de la ciudad capital. Es importante señalar que en este centro comunal se han instalado diversos servicios para todos los habitantes de esta zona, está funcionando desde el mes de junio un banco comunal, igualmente cuenta con Abasto Bicentenario, un infocentro, una biblioteca y por supuesto también ofrece servicios de salud para los habitantes de esta parroquia de la ciudad capital. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Victoria socialista, victoria socialista. Asistentes ¡Victoria socialista! ¡Victoria socialista! ¡Victoria socialista! Presidente Chávez Bueno, son 10 para las 12, dame acá, ah, estamos saliendo al aire ya, verdad, ahora sí, hubo una falla técnica, entonces aquí estamos en Antímano, Antímano. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Oye, mira, mira, mira, ¿están viendo? Antímano, hay mucha gente en las calles, por allá está Carapita, por allá está Caricuao, por allá está La Vega. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¿Qué cerro es aquel? ¿Cómo se llama ese cerro allá?, bueno, el cerro de la gente que está allí alborotada, pero ese cerro allá, ¿cómo se llama el cerro, el cerro? Asistente La Vega. Presidente Chávez ¿La Vega? No, pero yo digo el cerro, el cerro. Asistente Montalbán. Presidente Chávez ¿El cerro de Montalbán? Asistentes Montalbán. Presidente Chávez No, no, el cerro, el cerro Asistente Cerro de Montalbán. Presidente Chávez ¿Cerro de Montalbán?, bueno, ah, ¿qué árboles hay en ese cerro, qué árboles? Asistente Un pulmón vegetal. Presidente Chávez Un pulmón vegetal, verdad, ustedes saben que por aquí entró Bolívar, cuando Simón Bolívar entró a Caracas en 1813 la Campaña Admirable entró por Antímano. Asistentes ¡Que suba, que suba, que suba! Presidente Chávez Que suba, pero no estoy arriba, pues, qué más voy a subir, al techo o que suba al cerro, será al cerro, al cerro, bueno, Victoria Socialista, aquí hay un alboroto muy grande, hay unos niños, vivan los niños, las niñas, aquí está una, esta se llama ¿cómo es? Asistente Gabriela. Presidente Chávez Gabriela, que me recibió allá, tiene la camisa del hermano que se la prestó la camisa, sí, la camisa del hermano pero le queda perfecta, es tu hija, Orailene, ¿tú eres la coordinadora del huerto familiar? ¿sí? ¿Y dónde está Marta Bolívar? Coordinadora de Centro Comunal “Victoria Socialista”, Orailene Mi camarada Marta está aquí presente. Presidente Chávez ¿No vino? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Me dijeron que iba a estar aquí. Marta Bolívar es la presidenta del Ciara, ahhh, aquí está Marta Bolívar ¿cómo están? y aquí están los cocineros y cocineras de la cocina itinerante, Aceite Diana, el mejor del mundo, no hay aceite como Diana, Diana la venezolana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y ¿ustedes qué están preparando ahí? ese es un menú de qué tipo, nutritivo, muy nutritivo, claro, primero vamos a ver aquí, después vamos para allá, después vamos a visitar el Viceabasto Bicentenario que tienen ustedes aquí y después el banco comunal ¿dónde está el banco comunal? Y el Infocentro, aquí hay de todo, aquí hay poder popular dice allá, el poder popular. A los niños y niñas que Dios los bendiga, los deportistas están allá también. Niños asistentes ¡Chávez! Presidente Chávez Ya va, espérate, ya va, espera, espera, espera, entonces, mira qué bonito, ¿cómo es que se llama este sitio aquí?. Coordinadora de Centro Comunal “Victoria Socialista”, Orailene Módulo de usos múltiples Fundacomunal Carapita. Presidente Chávez Fundacomunal Carapita, parroquia Antímano, aquí sí hay poder popular, también hay en el 23, donde estuvimos ayer, ¿dónde habrá más, en el 23 o aquí? Coordinadora de Centro Comunal “Victoria Socialista”, Orailene Aquí [risas]. Presidente Chávez ¿Aquí? mira donde está Tania, Tania Díaz, anjá, por ahí está Aristóbulo también, Cilia, Robert Serra, perdón Robert estaba allá en 23; Carlos Sierra, bueno; Darío Vivas, Juan Carlos Alemán, eh, y ¿dónde están los consejos comunales? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¿Dónde están las mujeres de aquí de Antímano? Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Bueno, la Comuna “Victoria Socialista”, bueno vamos a ver algunas cosas mira, porque después tenemos una caravana, las caravanas están de m oda, ayer hubo tremenda caravana en el 23, hay fiesta en el 23 y hoy hay fiesta en Antímano. Bueno mira, cómo es la cosa aquí Orailene, explícanos esto, ustedes tienen este huerto aquí o lo trajeron aquí para la exposición. Coordinadora de Centro Comunal “Victoria Socialista”, Orailene La trajimos para la exposición señor Presidente, esto es una muestra representativa de lo que estamos haciendo en la Comunidad de El Algodonal y en el sector Las Torres; en este momento tenemos 200 mesas productivas instaladas en la parroquia, hay 42 en el sector El Algodonal y el resto está ubicada en el sector Las Torres, señor Presidente, nosotros como hombres y mujeres revolucionarias somos los que consumimos y somos los que producimos, en este momento con estas mesas productivas y el sistema de piscicultura nosotros estamos volviendo a nuestros valores proteicos, por ejemplo, aquí en el sector El Algodonal tenemos el sistema de piscicultura con las cachamas donde el camarada Juan Carlos Alemán y el camarada Darío Vivas, la camarada Antonieta Di Stefano, el camarada Carlos Sierra, diputados nuestros nos han apoyado, las instituciones siempre para el apoyo técnico camarada Presidente, también en El Algodonal tenemos dos huertos productivos, en el sector Las Torres tenemos cuatro huertos productivos señor Presidente. Presidente Chávez Fíjate una pregunta que te iba hacer ¿cuánto tiempo tienen ustedes trabajando este proyecto de los huertos productivos? Coordinadora de Centro Comunal “Victoria Socialista”, Orailene Ocho meses señor Presidente. Presidente Chávez Ocho meses. Coordinadora de Centro Comunal “Victoria Socialista”, Orailene Hemos cosechado, hemos sembrado, hemos ensayado, hemos cometido errores, hemos aprendido señor Presidente, a través de las mesas productivas señor Presidente nosotros pretendemos romper la hegemonía capitalista, ¿por qué romper la hegemonía capitalista señor Presidente? Porque una mesa productiva de estas surte de alimento, autoabastece para el autoconsumo a las familias, se fortalece el intercambio señor Presidente. Presidente Chávez Y ustedes ¿las colocan dónde, en el patio de las casas o en qué lugares? Niña asistente En los patios de las casas, en el módulo y en muchas partes. Presidente Chávez ¿Cuál módulo? Niña asistente En el del Algodonal. Presidente Chávez El Algodonal, correcto, un aplauso para Gabriela, que es un avión, cómo explica esa muchacha. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira ¿tú pasaste para qué grado? Niña asistente Para primer grado. Presidente Chávez Para primer grado, ah. Niña asistente Y sembramos lechuga. Presidente Chávez Lechuga, ¿qué más siembran? Niña asistente Remolacha, calabacín, cachamas y tenemos en la casa. Presidente Chávez Tomate, pimentón, cebollas. Niña asistente Ay, hemos sembrado muchas cosas pero lo que pasa es que ... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cebollín, cebolla, pimentón, calabacín, cilantro pero no tanto, berenjena. ¿Berenjena no sembraron? Sí también ¿y patilla? Niña asistente No, nada más están en los árboles de la casa. Presidente Chávez Okey, ahora fíjate, esto se puede colocar en el techo de las casas. Coordinadora de Centro Comunal “Victoria Socialista”, Orailene Y en el techo de las instituciones también señor Presidente. Presidente Chávez Sí, edificaciones, en los patios, en algún recodo en una esquina, eh, ocupar el espacio, sacarle máximo provecho al potencial del espacio, de la tierra, ahora esto es remolacha, lechuga, ¿qué tal compadre, tú también siembras? Asistente Mi nombre es Gregorio Rafael Miranda. Presidente Chávez Rafael Miranda. Asistente Gregorio Rafael Miranda Vengo en representación del Consejo Comunal Tupac Amarú de Antímano y con la misma paso a darle un saludo en nombre de todos los consejos comunales de nuestra zona Antímano, en nombre del PSUV y en nombre de las Madres del Barrio y un fuerte aplauso para usted camarada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, para el pueblo, poder popular y tú te llamas ¿Luis? Asistente Luis Murga. Presidente Chávez Luis Murga, vocero del Huerto Comunitario Doña Marcela. Asistente Luis Murga Sí señor. Presidente Chávez Ahora, miren, ustedes ¿qué tipo de apoyo hay recibido? ¿de qué institución, del Ciara? Asistente Luis Murga Del Ciara, sí. Presidente Chávez Ahí está Marta, ¿dónde está Marta? Marta Bolívar y el Ciara, ¿Qué apoyo le ha dado el Ciara a todas estas mesas productivas, a ver, y les está dando? ¿Qué significa Ciara?, hay gente que no sabe qué significa Ciara. Fundación para la Capacitación e Innovación para Apoyar la Revolución Agraria (Ciara), Marta Bolívar  Fundación de Capacitación e Innovación para apoyar la Revolución Agraria, es un ente adscrito al Ministerio de Agricultura y Tierra Comandante y desde el año 2009 hemos estado reimpulsando el programa de agricultura urbana que en un primer momento recibimos apoyo a través de la FAO y bueno no se dio el impulso necesario pero a través de la revolución, a partir del 2009 retomamos ese reimpulso, hoy podemos dar un balance que en Distrito Capital tenemos activados 853 espacios productivos en las diferentes parroquias de la capital. Presidente Chávez Fíjate, yo le preguntaba a Orailene ¿cuánto tiempo tienen con este proyecto porque yo recuerdo cuando comenzamos con la FAO, se firmó un convenio, vino Jack Duff, el presidente de la Secretaría General de la FAO y comenzamos con este tipo de mesas y además otro que se coloca en las ventanas, son unos cajones que se adecuan al tamaño de las ventanas de los apartamentos y tú los coloca, los quita, los pone, los riega y en otros espacios, no, me parece muy importante haber retomado esto, quiero que lo multipliquemos por todos lados Marta, que ustedes se conviertan además ahora en multiplicadores, que ustedes sean maestros, enseñen a otros consejos comunales de otros barrios, de otros pueblos, hay una crisis alimentaria en este mundo, hay que producir muchos alimentos y además alimentos sanos para luchar contra la comida chatarra del capitalismo, eh, que más bien enferma al ser humano, a los pueblos, este es un ejemplo digno de imitar y además de apoyar señora presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia, ve, una ley por ejemplo para la, no es lo mismo la Ley de Tierras para el campo que, y de Agricultura que para las ciudades, deberíamos legislar esto, eh, agricultura, una Ley de Agricultura Urbana, vayan pensándolo, ley, ahí está también, llegó Serra, llegó Bernal con su franela verde, eh, una Ley de Agricultura Urbana que nos obligue, porque la ley obliga, es la nueva legalidad revolucionaria y que nos permita además recuperar muchos terrenos, yo preguntaba allá por el cerro, ve. Asistente Chávez. Presidente Chávez ¡Epa, uh! [risas] Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Bueno, yo preguntaba por el cerro, porque esos son espacios, son espacios, quien sabe si tú ahí pudieras sembrar café, qué sabes tú si ahí se puede sembrar café en ese cerro, en el Waraira Repano hace siglos atrás había grandes cafetales y entonces ahí, yo tengo eso varios años pero no hemos arrancado, sólo nos cuesta de la idea a lo concreto, ay, cómo cuesta, eh, café; flores, anoche estábamos preguntando allí en 23 estamos a una altura de casi 1.000 metros sobre el nivel del mar, ese cerro allá arriba debe estar como a 1.300 metros, 1200 metros, por ahí se va para El Junquito, ¿no se pega con El Junquito? Asistente No, por La Vega sí. Presidente Chávez Anjá, y El Junquito está para este lado, bueno, ahí se producen flores, tú sabes que ya tenemos un fundo en El Junquito con más de cien vacas lecheras, vacas lecheras, un día se me ocurrió a mí, oye, aquí esto está hace frío, esto debe ser bueno para las vacas lecheras, están dando seis y siete litros de leche ahí mismo en El Junquito, ah, pero hay que recuperar los espacios que los tiene la pequeña, mediana y gran burguesía, por eso hay que hacer una ley de agricultura urbana y llenar las ciudades por todos lados de siembras, eh, y además la agricultura urbana y la peri-urbana, lo que llaman en algunas partes los cinturones verdes de las ciudades, o sea las ciudades tienen que ser autosustentables, autosustentables, producir sus propios alimentos, eh, y para ello hace falta el agua, la tecnología, la tierra, la buena semilla, el trabajo, para luchar contra el capitalismo que concentra la tierra y le niega al pueblo el alimento, eh, lo convierte en mercancía, como tú decías; bueno no tenemos toda la mañana, ya vimos aquí algo, no, allá ¿qué más tienen?, lechuga... Coordinadora de Centro Comunal “Victoria Socialista”, Orailene Estos alimentos los estamos procesando con la orientación técnica del Instituto Nacional de Nutrición señor Presidente. Presidente Chávez Entonces pasamos a la mesa de alimentos, la cocina itinerante, no, muchas gracias compañeros, gracias, gracias Rafael, ¿quién explica aquí? ¿cómo es esto? Hola ¿qué pasó?. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Saludos a todos y a todas, un segundo, un segundo, a ver, ¿cómo hacemos? Señora asistente Camarada un saludo solidario y de clase desde acá desde, nosotros desde nuestra cocina itinerante apoyando a los productores, a los campesinos, a los obreros con lo que están produciendo, lo que están procesando en las fábricas socialistas y bueno, es una manera como ya el final del eslabón de la cadena agroalimentaria que es el consumo y bueno desde acá estamos apoyando con preparaciones, sencillas preparaciones, son alimentos que son venezolanos, se pueden producir y bueno impulsando lo que es la soberanía y seguridad alimentaria para nuestro país. Presidente Chávez Una nueva cultura del consumo ¿verdad? Señora asistente Sí señor. Presidente Chávez Y ustedes pertenecen ¿a qué organización? Señora asistente En mi caso pertenezco al Instituto Nacional de Nutrición, el camarada pertenece a la Fundación Ciara. Presidente Chávez ¿Dónde está la presidenta del Instituto de Nutrición? Marilyn ¿no eres tú?, anjá, mira donde está Marilyn, no te había saludado; Marilyn es una buena tarea la que ustedes están haciendo, eh, potenciar nuestra propia cultura gastronómica ¿Qué nos tienes que decir? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luzca Bueno Presidente, aquí estamos apoyando todo lo que es el proceso de conformación de las comunas, con una propuesta, conjuntamente con Ciara, donde se muestra que la agricultura urbana es posible, como usted lo ha planteado, Presidente, como esté inclusive planteado en la Ley Orgánica de Seguridad y Soberanía Alimentaria, con la idea de impulsar todo lo que son los patrones de alimentación, que lamentablemente a través de un proceso de penetración ideológica habían querido eliminar, lo que es nuestra cultural ancestral de alimentación. Entonces en ese sentido nosotros hemos, conjuntamente con el Ciara, trabajando con los consejos comunales, vinculando todo lo que es ese proceso de producción de alimentos, en los patios productivos, que no sólo son ricos en energía y en vitamina, sino que también hay un aporte importante, Presidente, de proteínas a través de las cachamas o pescado, y eso se refleja en los que son los indicadores que han mostrado los avances de la Revolución Bolivariana... Presidente Chávez Anoche estábamos viendo una cría de cachamas en 23 de Enero. ¿Por aquí también tienen crías de cachamas? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luzca Sí. Hay tanques de producción de cachamas. Presidente Chávez Hicieron los talleres. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luzca Ya se hicieron los talleres. Presidente Chávez Los containers son los recipientes estos de plástico ¿no? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luzca Sí, sí, eso se hizo... Presidente Chávez Fíjense, ¿están oyendo ustedes allá todo lo que estamos hablando? Asistentes [bulla] Presidente Chávez Porque lo que tienen es un alboroto por allá, pero espero que estén oyendo bien, y que estemos asimilando. ¡Que suba! Estoy aquí ya subido, ya subí [risa] Pon cuidado, pon cuidado, pon cuidado. Fíjense ustedes esto, en Brasil, en Brasil me explicaba Lula, el presidente Lula, el compañero Lula, que más de la mitad de los alimentos que consume el pueblo son producidos en huertos familiares. ¿No vino el ministro de Alimentación por ahí? Por allá veo a los ministros... Izarra está por ahí, él no es ministro, pero como si lo fuera. ¡Ah! Izarra, ahora se está dejando la barba. Allí está el ministro Garcés, el Molina, llegó el ministro de la Banca Pública, el ministro de la Industria Intermedia. ¿No vino el de Alimentación ni el de Agricultura? Porque esto tiene que ver con la alimentación, debería estar aquí el ministro de Alimentación. ¿No vino? Respuesta No. Presidente Chávez ¿No? ¿Qué pasaría, no llegó? Que se venga por ahí, pero no en moto, porque se están estrellando, por ahí se estrelló el alcalde Jorge Rodríguez en una moto. Tú te la pasas en moto también, Darío, a veces ¿no? Hay que andar poco a poco. Mira, entonces a nosotros nos... como dice Marilyn, la presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, bueno nos cambiaron la cultura del consumo. Cristóbal Colón cuando llegó, por allá por las bocas del Orinoco, él no entró al río Orinoco, pero lo presintió, sintió la fuerza del gran río, y entonces dice que, escribe en su diario, llegaron unos indios, en una canoa muy grande, un barco, como de 100 remeros, y que eran hombres y mujeres muy corpulentos, de dos metros. Guaicaipuro era un gigante de dos metros, que o podían con él 40 españoles. Es decir, la raza nuestra, hay bastante evidencia, de que es una raza de hombres y mujeres de mucha fortaleza física, espiritual y moral. Ahora qué pasó después, el hambre, la transculturización alimentaria, la desnutrición, la subnutrición, fueron causando estragos en la biología humana de los pueblos de América Latina, no sólo de Venezuela, de Centroamérica, el hambre de Suramérica, el hambre al que nos sometió el imperialismo, la comida chatarra que ahora nos venden por televisión y por todos lados andan los McDonalds y no sé cuántas cosas más; perros calientes, hamburguesas, comida chatarra, entonces me parece una labor profundamente revolucionaria que estemos nosotros comenzando a producir nuestros alimentos, los que realmente necesitamos y aprendamos a procesarlos y a combinarlos, el arte culinario, mira qué maravilla, yo veo que tiene sardina ahí, no hay nada mejor que una buena sardina y si es La Gaviota, mejor, no hay nada menor que un aceite vegetal y si es Diana mejor, atún, ¿qué más tienes ahí? ¿qué esto aquí, qué le echas tú de ahí?, el aceite de oliva de Siria, de lo mejor del mundo, bueno qué más, vinagre, ¿qué más le echan ahí? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luzca Bueno el atún, aquí es importante Presidente mostrar que este plato aunque se vea sencillo, que usted nombró de la sardina contiene quizás toda la energía y nutrientes que la población puede necesitar a un costo bien razonable y accesible, quizás la idea es también que la población pueda tener en la capital la potencialidad de poder elaborar sus comidas en casa y poder trasladarlo a los lugares de trabajo, creo que son recetas fáciles que muchas además Presidente de estas recetas vienen de los intercambios de saberes que tenemos con las comunidades y son recetas que las mismas comunidades han propuesto con los alimentos que ellos pueden producir y además los alimentos que vemos allá que son todos los alimentos que se distribuyen a través de la red Bicentenaria. Presidente es importante destacar que esto no es más que una muestra en platos práctica de lo que los indicadores nos dicen, hoy en día la población tiene más calorías, en el período de la IV República íbamos en decreción en lo que es las calorías que están disponibles en estos alimentos y hoy a través de toda la red que hemos implementado, que el gobierno bolivariano ha implementado hemos aumentado quizás el doble de lo que se venía produciendo en energía para el pueblo, además de lo que es las proteínas, Presidente, que se ha visto en lo que usted ha planteado que es el crecimiento de nuestros niños y niñas, estos alimentos que se ven sencillos aquí Presidente han generado que nuestros niños y niñas crezcan más y tengan una mejor nutrición. Presidente Chávez Yo pedí que me trajeran unas tablas pero no sé quién las tendrá por ahí, es bueno mostrarlas, bueno mostrarlas cómo en estos once años ha venido incrementándose la buena dieta, las calorías, la alimentación sana y el resultado está allí, eh, cómo ha caído vertiginosamente la desnutrición, el índice de subnutrición, el índice de bajo peso al nacer, todo esos índices han caído, aquí está por ejemplo el promedio de la talla de niños y niñas de 7 años, fíjate, mira como ha subido, la curva azul son los niños, a ver, sí los varones, y la roja las hembras, miren ahí al final, se puede ver perfectamente cómo se han venido estirando nuestros muchachos, es decir, tienen más estatura a medida que pasan los años, claro, la alimentación, la salud integral, lo mismo pasa con el peso, el índice del peso, a ver si me ayudas aquí, anjá, porcentaje adecuación de la energía, a ver qué significa esto, disponibilidad energética en Venezuela, la misión alimentación, en los últimos once años de la IV República la disponibilidad disminuyó en 17 por ciento, en el gobierno bolivariano se incrementó 30 por ciento la energía alimentaria disponible, vean ustedes esto, ¿dónde está la cámara? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estas tablitas no son de lo mejor pero bueno, algo ayudan, ustedes pueden ver cómo allí en la línea roja que es la revolución, cómo se incrementa la disponibilidad energética, ahora hay un problemita que hay que alertarlo, la obesidad, también se ha incrementado la obesidad en Venezuela, eh, comida chatarra, entonces hay que tener nada menor que una buena dieta, una buena alimentación para tener la salud ideal, es parte de la vida, la felicidad, la vida, ¡qué viva la alimentación! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Bueno, ¡qué viva la agricultura urbana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¿Tú ibas a decir algo más?, vamos que no tenemos mucho tiempo. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Comandante es para hacerle una invitación. Presidente Chávez ¿Una invitación? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Sí, desde hace dos años un grupo de mujeres venimos impulsando la Conferencia Mundial de Mujeres de Base para celebrar los 100 años del Día Internacional de la Mujer Trabajadora, hasta este momento llevamos muchísimas mujeres de toda Venezuela aceptando esta propuesta, 40 países a nivel mundial confirmados y más de seis mil mujeres que vienen a este país a discutir los problemas que realmente nos causa este sistema capitalista, a hacer propuestas y además mostrarle al mundo que en Venezuela se está haciendo la revolución y a paso de vencedores vamos con las mujeres al frente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, muchas gracias por la invitación ¿y cuándo será ese evento? Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Eso va a ser del 4 al 8 de marzo en Caracas y también aparte de invitarlo que por favor nos apoyen para recibir a todas esas mujeres que yo sé que sí de parte del gobierno lo está haciendo. Presidente Chávez Bueno, mira, yo te voy agradecer, ahí está la ministra Marisabela Godoy, la ministra del Despacho, conversen ustedes luego es bueno que conversen con la ministra de la Mujer, la doctora Nancy Pérez para que vayan articulando esto. Presidenta del Instituto Nacional de Nutrición, Marilyn Di Luca Sí señor. Presidente Chávez Y reciban todo el apoyo, eh, bueno muchas gracias pues, gracias mujeres, gracias Marilyn, gobierno revolucionario alimentación sana y soberana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a seguir caminando ahora al Biceabasto ¿dónde están los ministros? ¿dónde está el ministro de Comercio no está por ahí? Hola muchachas, cómo estás tú que no las había saludado, descansaron ¿sí? ¿dónde está el ministro de Comercio, no vino? Pero si vamos a visitar un Biceabasto debería estar el ministro aquí, lo mismo que el de Alimentación ha debido estar, vente Ortega, por aquí vamos a conversar sobre el tema de la banca, el banco comunal, es grande este centro. Asistentes [aplausos algarabía]. Presidente Chávez ¿Qué pasó? ¿Y esa niña va a cantar ahí? ¿Esos niños que van hacer? ¿Y por qué los pusieron en el sol? Hola ¿qué van a cantar ustedes ahí? a ver, ¿ese micrófono tiene sonido? Habla a ver, anjá. Hola qué tal ¿qué van a cantar? Asistente Hola Presidente, son unos muchachos entrenados en Misión Cultura Corazón Adentro y le van a cantar una canción cuando nos indique la gente de protocolo. Presidente Chávez Cultura Corazón Adentro, ¿ya de una vez? Asistente No, cuando salga del Infocentro usted. Presidente Chávez ¿Cuando yo pase por ahí? Asistente Sí. Presidente Chávez Ah, pero entonces que se vayan para la sombra porque las niñas están ahí en el medio del sol, salieron corriendo. Asistente Okey, está bien Presidente. Presidente Chávez Eso indica que están bien preparados, están mosca. Asistente Sí señor, estamos aquí. Presidente Chávez Un aplauso para estos niños, para el cuatrista y la compañera. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¿Qué tal, cómo están allá? Asistentes Bien. Presidente Chávez ¿Y estas instalaciones tienen cuánto tiempo aquí, esta estructura? Coordinadora de Centro Comunal “Victoria Socialista”, Orailene Esta estructura fue inaugurada el 17 de abril por Luis Herrera y el poder popular lo asumió de los 11 años de revolución... Presidente Chávez O sea, en qué año, me estás hablando de qué año, ¿cuándo inauguraron esto aquí? Coordinadora de Centro Comunal “Victoria Socialista”, Orailene En el año 1980. Presidente Chávez 1980. ¿Y qué había aquí? Asistente Aquí existía la parte de salud y la parte de los cursos del Ince, eso se fue deteriorando y luego de que llega el gobierno revolucionario se quitaron los espacios que eran de parte del Estado y fue sumido por el poder popular y el Consejo Comunal Rómulo Gallegos fue el que hizo la recuperación del espacio. Presidente Chávez ¿Y esto era de qué institución? Asistente Fundacomún en aquel momento cuando lo tenía la IV República. Presidente Chávez Era Fundacomún ahora es Fundacomunal. Asistente Fundacomún ahora es Fundacomunal. Presidente Chávez Y ahora el espacio ¿quién lo gerencia? ¿quién lo administra?, Gladis Sánchez, vocera del poder popular. Vocera del poder popular, Gladis Sánchez Esto ahorita estamos administrando con los recursos que nos ha bajado el Estado, Fundacomunal y con el resto que nos ha quedado hemos recuperado nuestro módulo que estaba en abandono cuando lo agarró la IV República. Presidente Chávez Estaba abandonado ¿qué había aquí? Vocera del poder popular, Gladis Sánchez Aquí se hizo la Fundación del Niño que ahorita es el Simoncito. Presidente Chávez Pero tú dices que estaba abandonado significa que esto estaba cerrado... Vocera del poder popular, Gladis Sánchez Estaba cerrado. Presidente Chávez No había nada, qué, ¿había monte, culebras? Vocera del poder popular, Gladis Sánchez No, indigentes y muchachos de la indigencia que cayó, entonces empezamos a recuperarlo con el consejo comunal y con los recursos que nos iban dando recuperamos, le pusimos nuestras rejas... Presidente Chávez ¿Hace cuánto comenzaron a recuperarlo? Vocera del poder popular, Gladis Sánchez Hace 5 años. Presidente Chávez Y ahora es un espacio comunal. Vocera del poder popular, Gladis Sánchez Comunal. Presidente Chávez Es un espacio liberado y es un espacio porque es que las comunas, las comunas todavía no existen, ojo, yo siempre insisto en esto, no se trata de soplar y hacer botella, no se trata de caernos a mentiras, no que esta es una comuna, no, hemos comenzado a construir la comuna pero eso tiene que ver, como decía Bolívar, requiere paciencia y más paciencia, eh, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, conocimiento, estudio y más estudio, formación y más formación, invento y más invento si queremos tener las comunas, el espacio comunal. ¿Tú eres? Asistente Gregoria. Presidente Chávez ¿Y tú de dónde eres Gregoria? Integrante del consejo comunal, Gregoria Soy vocera del Consejo Comunal Las Clavellinas y también formo parte de lo que está comuna en construcción “Victoria Socialista”, represento la parte de Tesorería. Presidente Chávez ¿Tú eres vocero?, eres tesorera del banco de la comuna. Integrante del consejo comunal, Gregoria Comunera. Presidente Chávez Bueno, ya vamos a ir al banco de la comuna. Integrante del consejo comunal, Gregoria Sí Presidente. Presidente Chávez Me da mucho gusto que las mujeres son las que mandan. Integrante del consejo comunal, Gregoria Así es Presidente. Asistente Claro que sí. Presidente Chávez Y nosotros obedecemos, verdad, ahora bien, ¿cuando se inauguró el Biceabastos Manuela Sáenz?, por ahí debe estar Reina Coromoto Lira. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Hola Reina ¿cómo estás? Asistente Reina Coromoto Lira Bien Presidente, el Biceabasto Manuela Sáenz, ahora fíjate, cómo siempre es necesario tener claro el plan, la teoría y contrastarlo con la práctica, verdad, esto que está aquí es un espacio comunal donde debe florecer el socialismo, entonces aquí se debe respirar el espíritu del socialismo y el cuerpo y la carne del socialismo, ve, los músculos, el cuerpo, la vida socialista, es como viajar, yo pongo el ejemplo, es como, uno entra a estos lugares y debe ser como viajar al futuro porque algún día, más temprano que tarde, Venezuela toda debe ser un espacio liberado del capitalismo, de la maldad, de la explotación del hombre por el hombre, eh, de la segregación de la mujer, de la explotación de los niños, del veneno en las mentes y el veneno en el cuerpo y eso sólo será posible en el socialismo, el reino de Cristo, el reino de Cristo que vino, tú que eres Reina, hablando de reinas y de reyes, eh, Cristo, Cristo vino a anunciar un mundo que él dijo: mi reino será de otro mundo, un mundo futuro, y Bolívar que anunció la patria pero ahora es cuando estamos comenzando a tener patria, no podemos permitir que nos quiten el futuro que ya no es de nosotros, es de nuestros hijos, de nuestros nietos, eh, por eso yo anoche decía y lo voy a repetir aquí, vienen las elecciones, yo aquí no ando haciendo campaña electoral en estos eventos no, por ahí están los candidatos, yo voy a llamar, en este evento no llamo, en el evento que estamos, no, pero sí le digo a la gente, oigan bien, ahí están los candidatos de la oposición, qué representan ellos, el pasado. Asistentes El pasado. Presidente Chávez Volver al pasado jamás, qué representan ellos, el pantano inmundo del capitalismo, el odio, eh, la masacre contra el pueblo, la muerte la representan ellos, incluso salen, cómo representan la muerte. Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Díganlo ahí. Asistentes ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez Es que no pueden volver, no pueden volver porque si volvieran a gobernar sería una tragedia mayor que la que ya vivimos ¡viva la revolución socialista! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Bueno, hay que limpiar mira, el socialismo implica no echar basura, los que echan basura así les falta todavía valores socialistas, ve, mira Aristóbulo, fíjate, pasa revista aquí, los que votan basura aquí en el jardincito le falta espíritu socialista, ahí botó alguien que se comió, eh, falta conciencia, los, mira, cómo es posible que aquí venga alguien, aquí no se debe fumar en estos espacios, mira, mira, mira, botaron la colilla prendida a ver si se quema la cosa ahí, sí, claro, vamos buscando el hombre nuevo, mira la basura, botaron allí, mira las colillas que botan allí, limpien ese jardín, anjá, hay que limpiar, no se puede echar basura entre las matas, mira ve, ahí desplumaron algo, ahí tienen unas plumas de un pajarito. Bueno, fíjense, entonces estamos es comenzando a construir el socialismo, el socialismo, pero nos llevará toda la vida, es para nuestros hijos, vamos a ver el abasto pues, vamos a ver el abasto, Reina. Asistente Reina Coromoto Lira Bienvenido Presidente. Presidente Chávez El abasto, el biceabasto. Asistente Reina Coromoto Lira El biceabasto Manuela Sáenz. Presidente Chávez ¿Quién te abastece a tí? ¿Y tú también trabajas aquí? Asistente Yo soy responsable del programa de los biceabastos Presidente. Presidente Chávez Ah, tú trabajas en el Ministerio de ...? Asistente Comercio. Presidente Chávez ¿Por qué no vino el ministro? Trabajador del Ministerio del Poder Popular para el Comercio Está en un acto en Los Frailes. Presidente Chávez Ah, no, debería estar aquí, ¿y tú atiendes aquí? ¿Cómo te llamas tú? Trabajadora de biceabasto Majuela Sáenz Cleimar. Presidente Chávez Cleimar ¿y tú estudias? Trabajadora de biceabasto Manuela Sáenz, Cleimar Sí. Presidente Chávez ¿Qué estás estudiando? Trabajadora de biceabasto Manuela Sáenz, Cleimar Me acabo de graduar de bachiller y estoy haciendo la gestión para estudiar enfermería en la Misión Sucre. Presidente Chávez ¿Para estudiar? Trabajadora de biceabasto Manuela Sáenz, Cleimar Enfermería. Presidente Chávez Enfermería ¿dónde vas a estudiar enfermería? Trabajadora de biceabasto Manuela Sáenz, Cleimar En la Misión Sucre. Presidente Chávez Bravo, chócala pues, te felicito niña linda. Trabajadora de biceabasto Manuela Sáenz, Cleimar Gracias. Presidente Chávez ¿Eres cajera aquí? Trabajadora de biceabasto Manuela Sáenz, Cleimar Sí. Presidente Chávez Cajera, ¿desde cuándo estás aquí de cajera? Trabajadora de biceabasto Manuela Sáenz, Cleimar Desde que abrimos el Bicentenario. Presidente Chávez Y para qué tienes ese tipo tan feo al lado ¿No te asustas? Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] No te asustas ahí con ese tipo tan feo al lado, anjá, Comersso, Corporación de Comercio Socialista, hay que darle a esto, pensarlo, crearlo, eh, un comercio socialista donde haya justicia en la distribución de los bienes de los servicios, vamos a ver, explícanos pues Reina. Asistente Reina Coromoto Lira Bueno Presidente nuestro biceabasto ya tiene tres meses en función, aquí estamos atendiendo 200 personas diarias, 1.700 familias a la semana y sí, la comunidad tiene una receptividad increíble con nuestro biceabasto. Presidente Chávez ¿Y los precios cómo están? Asistente Reina Coromoto Lira Muy justos. Presidente Chávez Por ejemplo, aquí tenemos estos champús, esto es para limpieza del hogar ¿verdad? Asistente Reina Coromoto Lira Sí, del cabello. Presidente Chávez Del cabello, aquí está lavavajillas, precio del mercado 22 bolívares, precio justo aquí 8 bolívares, es increíble, ahora ¿cómo? la gente se preguntará cómo es posible que esto ocurra, ah bueno, yo siempre explico, aquí el precio del mercado es el precio del capitalismo, aquí viene la explotación, aquí viene ese mecanismo perverso a través del cual los capitalistas convierten todo en mercancía y le ponen un precio arbitrario que ellos dicen que no, que eso depende de las leyes del mercado, que si la oferta que si la demanda, la mano invisible del mercado lo cual es una gran falacia, es una gran mentira, nosotros estamos vendiendo aquí en los Biceabastos Bicentenario que siguen y seguirán apareciendo por todas partes, esto apenas está comenzando ¿cuántos tenemos ahorita Otto? Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores 47 operativos a nivel nacional, operativos cien por ciento. Presidente Chávez ¿Y los abastos grandes? Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Tenemos 6 gran abastos Bicentenario y 35 abastos Bicentenario. Presidente Chávez Bueno tienes tú una gran responsabilidad Otto, ¿Qué profesión tienes tú? Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Ingeniero Industrial. Presidente Chávez Ingeniero, no falles y los que trabajan contigo no fallen, no podemos fallar, no podemos optar entre vencer o morir, tenemos que vencer, aquí no podemos fracasar, no, esta reducción de 63, casi 64 por ciento del precio sólo es posible porque nosotros vendemos esto a precio justo, aquí no hay especulación, aquí no hay robo, los capitalistas roban, tú no ves el caso de las arepas pues, que la vendemos nosotros a 7 bolívares, la arepa con todo y mejor que las arepas que venden por allí que las venden a 20, 25 y 30 bolívares, ahí viene la cadena de especulación que empieza a funcionar desde la materia prima hasta el consumidor final y entonces nos roban a todos los capitalistas, es impresionante, esto también tiene el mismo, aquí están los alimentos, imagínate tú el atún, el atún Antoxo ¿este atún de dónde viene? Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores De la empresa recuperada por la revolución [falla sonido]. Presidente Chávez Rescatada por la revolución ¿y por qué se llama Antoxo? Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Esa era la marca que tenía la empresa y se le dio continuidad. Presidente Chávez Atún Antoxo, vaya usted a saber qué significará Antoxo, verdad, bueno, ahora, fíjate, el precio ve, el precio, 6 bolívares es el precio del mercado del capitalismo y aquí lo vendemos a 2,5 bolívares, saquen ustedes la cuenta, lo mismo pasa con este Mister Tuna, verdad, es lo mismo, es el mismo descuento, todo esto es atún ¿verdad? Asistente Reina Coromoto Lira Todo eso es atún. Presidente Chávez Atún, atún La Gaviota, esto es sardina La Gaviota, sardina La Gaviota también con una diferencia de precio comparado; leche condensada, ¿18 bolívares venden esta leche condensada? Asistente Reina Coromoto Lira En la calle. Presidente Chávez Y aquí la vendemos en 6 bolívares y no estamos subsidiándolo, hay que decir eso siempre, no estamos subsidiándolo porque la otra vez estaban ahí los escuálidos diciendo, no, Chávez está engañando al pueblo, esa leche condensada o esa carne, él está subsidiándola y entonces estamos perdiendo dinero y esas empresas no van a funcionar, estamos demostrando cómo es que se hace economía en el socialismo, verdadera economía para el pueblo, eh, para que todos tengan acceso a los alimentos, a los bienes, a los servicios; a ver. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Presidente, lo que es Diana, de lo que es la Margarina La Estancia y el aceite Diana. Presidente Chávez Imagínate esto, Reina, esta margarina, tremenda margarina La Estancia, producida por la revolución, verdad ¿La Estancia también verdad? Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Sí, es de la misma empresa. Presidente Chávez De la misma Diana, correcto, fíjate esto lo venden en 7 bolívares, los escuálidos capitalistas y nosotros lo vendemos en 2,7 bolívares, saquen ustedes la cuenta; aceite Diana, esta presentación aquí la vendemos en 4,73 bolívares y saben en cuánto lo pueden conseguir en el mercado, en el capitalismo, bueno 13 bolívares, la diferencia es de casi 70 por ciento, ve, es increíble, ahora yo le digo a los venezolanos y venezolanas, esto es producto del modelo socialista, estas son empresas que están en manos de los trabajadores, no es que son de Chávez, el tirano Chávez, no, están en manos de los trabajadores, entonces le quitamos la especulación, los trabajadores tienen el control de la producción y ahora los trabajadores junto con el Estado tenemos el control de la distribución, eh, de las plantas de procesamiento, de la distribución, de los sistemas de almacenaje, ya no están en manos de los privados en este caso, en este caso, porque los privados a todo le agregan el precio, si yo vengo y te vendo esto y fuéramos nosotros capitalistas te lo vendo en 5 bolívares, tú vas y lo vendes en 8 y tú vas y le vendes a Darío y lo vende en 12 y así va subiendo el precio el precio hasta que se convierte, ya no es un aceite sino una mercancía utilizada para hacer dinero, el alimento no puede ser mercancía, el capitalismo todo lo convierte en mercancía, aceite Diana. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Y más se rompe con las cadenas de especulación porque los productos vienen directamente de las plantas hacia las redes de distribución de los biceabastos, directo de las plantas. Presidente Chávez Correcto, no hay intermediarios, la cadena de especulación. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Esta es la pasta Venezuela Socialista de producción de la CVA, de Ceval. Presidente Chávez ¿Dónde estamos produciendo esta pasta? Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores En Guárico comandante. Presidente Chávez Ah, esto es en la planta aquella que recuperamos hace varios años llamada Caiza, algo así como Caiza, recuperada que la abandonaron los dueños, ¿y el precio de esto? compáramelo. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores 4 bolívares. Presidente Chávez Nosotros la vendemos en 4 y allá en 5 y tomate del mejor, tomate guariqueño, tomate llanero. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Es producción de nuestros productores financiados por nuestras organizaciones del Estado. Presidente Chávez Bueno, qué maravilla, además, qué maravilla que estemos llegando, miren, porque hay que recordar que estamos aquí en el corazón de las barriadas de la parroquia de Antímano, ahora viene la gente directo a comprar aquí lo que realmente necesita, no tiene que ir para allá a agarrar la camionetica, agarrar no sé cuántos autobuses para ir a hacer un mercado, aquí mismo, mira la leche perijanera, ¿cómo está el precio de la leche? Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores 15,78 bolívares. Presidente Chávez 15,78 y en el mercado lo venden a 19 y a 20 bolívares. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Y la presentación del mercado es de 900 gramos, ésta es de un kilo. Presidente Chávez Esta es de un kilo, lo mismo pasa con el azúcar, el azúcar nosotros lo vendemos a 3,7 el kilo y en el mercado capitalista allá la venden a 6, el doble pues, el doble; la caraota la vendemos a 4, ellos la venden a 5,7; la harina de maíz la vendemos a 2,7, ellos la venden a 5, el doble. ¿Y esta muchacha que está aquí? ¿Tú atiendes también aquí? Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores No, ella... Presidente Chávez ¡Ah!, es que yo te veo que tú estas ahí pero como tienen las cámaras por allá y tal, y estás dando vueltas. Mira ¿quién es éste que está aquí? ¡Bolívar! ¡Bolívar! ¿Y tú cómo te llamas? Respuesta Whitney. Presidente Chávez [beso] ¡Whitney! Whitney ¿Cómo está, Presidente? Presidente Chávez ¿Y tú andas haciendo mercado? Whitney Sí, haciendo unas compras. Presidente Chávez ¿Y tú dónde vives? Whitney Aquí cerca, Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y la familia? Whitney Bueno, ahorita estoy formando mi hogar, Presidente. Presidente Chávez Sí, ¿te casaste? Whitney Sí. Presidente Chávez ¿Tienen hijos ya? Whitney Viene en camino, Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! Estás embarazadita. ¿Cuántos meses tienes? Whitney Tres meses, Presidente. Presidente Chávez Tres meses, que Dios te bendiga muchacha. Whitney Amén. Presidente Chávez ¿Ya te hicieron los exámenes y todo? Tienes que ir a control ahora. Whitney Sí, yo me estoy controlando. Presidente Chávez ¿Dónde te estás controlando? Whitney En Las Mercedes. Presidente Chávez En Las Mercedes. Whitney Pero no quiero ir allá, quiero ir a un CDI. Presidente Chávez Bueno, anda al CDI, que es gratuito, ahí te hacen todo. ¿Cómo se llama eso que hacen? Whitney Un eco. Presidente Chávez El ecosonograma, te chequean el peso Whitney Sí. Presidente Chávez Tienes que ir cada tantos días, eso es totalmente gratuito. Whitney Claro, Presidente. Presidente Chávez ¿Ves? Y ya cuando estés ya para parir, hay que asignarte dónde vas a parir con tiempo, y atención esmerada. La Misión Niños Jesús, eso es una misión que tiene poco tiempo pero sigue creciendo. Whitney ¡Ajá! Presidente Chávez Bueno, ¿y qué tú opinas de esto?, ¿desde cuándo tú estás haciendo mercado aquí? Whitney Bueno, desde hace tres meses, Presidente, que está el biceabasto, a precio justo, solidarios los precios. Presidente Chávez Tú te ahorras qué... Whitney Sí, muchísimo. Presidente Chávez ¿Qué, la mitad...? O a veces más de la mitad ¿verdad? Whitney Más de la mitad, Presidente, más de la mitad. Presidente Chávez La gente tiene que... Con eso yo estoy seguro que mucha gente que pudiera dudas sobre el socialismo, miedo que le meten en la cabeza, desde hace muchos años, con este tiene la gente que convencerse, porque nada convence más que los hechos, los hechos, más que las palabras. ¿Ven? Y aquí está, miren, que pueda venir la señora Whitney, embarazada, haciendo su familia; los vecinos, hacer su mercado aquí, alimentos de calidad, de calidad, muy-muy baratos, a precio justo pues, a precio justo. Esto sólo es posible hacerlo en el socialismo. La razón por la que a mí me odian tanto los burgueses... Whitney Los burgueses, porque nosotros lo amamos [risa]. Presidente Chávez No, los burgueses. Pero tú sabes que todo tiene sus razones. Whitney Claro. Presidente Chávez Todo tiene sus causas. Ellos me odian mucho, me odian mucho. ¿Por qué? Porque ellos tenían aquí la hegemonía total de los alimentos, la hegemonía en el país, ellos mandaban en todas partes, y robaban al pueblo, hay que recordar porqué ocurrió “El Caracazo”. Tú tienes muy pocos años, tendrás 25... Whitney 24. Presidente Chávez 24. Te puse uno más, debe ser por la barriga ya. Entonces 24 años. No, tú estabas chiquitica cuando “El Caracazo”. El hambre, comadre, que aquí se pasaba, mire, era terrible, tú eres muy joven... Whitney Sí, pero... Presidente Chávez Tú te acuerdas, Ortega Díaz se acuerda. ¿Ves? Ortega, fíjate, ven acá, él es el ministro, ¿lo conocen?, el ministro de la Banca Pública, presidente del Banco de Venezuela... Llegó el ministro de Alimentación, Osorio, ¡bienvenido! El general Osorio. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Carlos Osorio Gracias. Presidente Chávez Estábamos ahí hablando de los programas estos de los huertos familiares. Métete duro con eso, de la agricultura urbana, pero hay que sistematizar todo. Y acelerar. Llegó el momento de acelerar, ¿ves?, porque uno acelera un carro cuando se siente seguro, tú un carro con los cauchos espichados cómo vas a acelerar, un carro con gasolina mala, cómo tú vas a acelerar; un carro desalineado, que tú lo... [risa], sin frenos. Así un poco venía Venezuela: desalineada, sin frenos, los cauchos espichados [risa]. Hemos venido arreglando las cosas. Y yo siento que estamos en condiciones de acelerar la marcha. Ahora, todo esto de las cocinas itinerantes. Porque hay que también crear una nueva cultura de consumo, salir del consumismo. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores El trompo de la alimentación, comandante. Presidente Chávez El trompo de la alimentación. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Los biceabastos vienen acompañados de un programa de talleres que dictan los compañeros del Instituto Nacional de Nutrición, y los compañeros del Ciara, con el tema de la agricultura urbana, y el Instituto Nacional de Nutrición con el trompo de la alimentación, para cambiar esos patrones de alimentación impuestos por el capitalismo, que han hecho que nuestra población sufra de enfermedades como diabetes, hipertensión... Presidente Chávez Fíjate que yo allá afuera vi el trompo y no pregunté, y dije, vi un trompo ahí, el trompo de la alimentación. Explícame porqué trompo de los alimentos. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores El trompo, porque varía respecto a lo impuesto, lo que era la pirámide de la alimentación. En el trompo vemos lo que son nuestros alimentos de producción nacional, que es incentivar lo que producimos en nuestro país, comandante, como es el tema del maíz, la yuca, la arepa, las frutas que producimos. Y el trompo está ubicado, según el ancho de cada uno de los eslabones, es la cantidad que nosotros debemos consumir para tener una alimentación balanceada y evitar enfermedades. Y está rodeado, comandante, por el agua, que es el agua que tenemos que consumir, que es un mínimo de 2 litros de agua, que debemos consumir diariamente. Entonces en el grupo de los amarillos tenemos lo que son los granos, los cereales, los tubérculos, y plátanos. Y en el grupo verde lo que son las hortalizas y las frutas. El grupo azul, que son las carnes, las leches, el huevo, que son los que son las proteínas. Y el último grupo, que son los que se deben consumir en menor cantidad, que son el grupo de las grasas, aceites vegetales, azúcar, miel y papelón. Presidente Chávez Bueno, me parece un buen método didáctico, pedagógico, para explicar ¿no? Muy bueno el trompo. Gracias por la explicación, Otto. Ahora, fíjate, Ortega, Ortega Díaz es el ministro y él es presidente del Banco de Venezuela. Reina, tú estás encargada aquí, tú eres la encargada... ¿Quién te encargó a ti del biceabasto? Encargada del biceabasto, Reina Por medio de una asamblea de ciudadanos y ciudadanas que se hizo en el consejo comunal, en una asamblea. Presidente Chávez Correcto, correcto. ¿Aquí que tenemos, ahí al fondo? El cuadro de Bolívar, hecho a mano, lo pintó alguien aquí, no es ninguna calcomanía. Mira, y esto también, está hecho, el Libertador... Encargada del biceabasto, Reina Igual tenemos a Manuela al lado. Presidente Chávez Tú sabes porqué me llamó mucho la atención y me recordó muchas cosas, porque cuartel donde yo iba... Yo pinto más o menos, yo pinto es cuadro, esa cara yo la pinto tal cual, y las letras. Yo donde iba, en las cuadras de la tropa, me la pasaba pintando la cara de Bolívar, era una forma del Movimiento Bolivariano, irlo promocionando ¿ves?, la cara de Bolívar, y pensamientos de Bolívar. Una vez pinté un Bolívar, así más o menos como este, y le coloqué un pensamiento de José Martí que dice: “Así está Bolívar en el —en letras rojas, así como esas— cielo de América, vigilante y ceñudo. Sentado aún en su roca de crear, con el inca al lado y un haz de banderas a los pies, porque lo que él no hizo, sin hacer está hasta hoy, porque ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía...”. Y pasó por ahí un comandante y me llamó y me dijo: “Teniente, ¿y usted de dónde sacó ese pensamiento?, ¿qué significa eso?”. Encargada del biceabasto, Reina [risa]. Presidente Chávez [risa] Porque el pensamiento es revolucionario, pues. Le dije: “Mi comandante, Bolívar, tiene que hacer todavía en América...”. “Pero explíqueme...”. Él quería que yo le explicara. Bueno, le expliqué tú sabes por la tangente [risa], me fui por la tangente, pero yo lo que andaba era revolucionando el Ejército con Bolívar, con su pensamiento, con su fuego que volvió. Míralo, Bolívar. Mira, ahora, fíjate, volviendo a lo nuestro aquí, que es de Bolívar, Ortega, lo que venimos hablando nosotros, aquí estamos en el terreno, de la idea a la praxis, ¿verdad?, de lo abstracto a lo concreto. Reina está encargada aquí del abasto, fíjate tú las instalaciones, aquí pudiera funcionar perfectamente un Terminal Bancario Comunal (TBcom). Y de repente vienes tú, Whitney, que vas a tener tu bebé... ¿Tú tienes cuenta en algún banco? Whitney Sí, en el Banco Industrial de Venezuela. Presidente Chávez En el Banco Industrial de Venezuela. Ahora, tú tienes que... si vas a sacar algún dinero en el Banco Industrial, tienes que agarrar una camioneta... ¿Cuál es la agencia más cercana que te queda? Whitney En La Yaguara. Presidente Chávez La Yaguara. No sé a qué distancia ¿no? Whitney Como a 200 metros. Presidente Chávez ¡Ah! ¿De aquí mismo? Whitney ¡Ajá! Presidente Chávez ¡Ah! Te queda cerca, te queda cerca. Pero si tuviéramos aquí... Explícanos, Ortega, las ventajas más importantes de tener aquí un Terminal Bancario Comunal, para toda esta comunidad. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz De estar instalado acá, como lo va a estar el TBcom... Presidente Chávez ¡Lo va a estar! Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Lo va a estar. Presidente Chávez Fíjate, ¡lo va a estar! Así es que se habla, señor ministro y comandante Ortega. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Ellos pueden hacer depósitos, retiros, aperturas de cuentas, solicitud de créditos, una vez que ya hayan interactuado con él y tengan ciertas experiencias con el TBcom y con el Banco de Venezuela. La intención de instalar el TBcom acá es que la comunidad se va a beneficiar en no ir, como lo dijo bien el Presidente, en no ir a una agencia del Banco de Venezuela a hacer retiros, a hacer depósitos, a hacer movimientos, a pagar lo que consuman acá dentro del local, en el biceabasto, y es uno de los grandes beneficios, precisamente, y en función a eso ellos pueden ir abriendo las cuentas para que se vayan sumando precisamente al proceso de compras aquí, a través del biceabasto. Presidente Chávez Cualquier persona aquí que venga acá y abra su cuenta, sin necesidad de tener dinero en el banco, ¿no? Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Sin necesidad, exactamente. Presidente Chávez Fíjate, tú no tienes dinero, pero tú abres tu cuenta, ya eso es revolucionario. Tú para ir a un banco a abrir una cuenta te piden que deposites alto, un mínimo ¿verdad?, un mínimo. ¡Okey! Tu abres tu cuenta. Mañana tú resulta que vas caminando por la calle, como a mí me pasó una vez, yo me conseguí una vez un bolívar, cuando era niño, un bolívar me conseguí, en vez de gastarlo vienes y lo depositas; vienes y tu marido trae un ahorro que hizo no sé dónde, vienes aquí y lo depositas ¿verdad? En cualquier momento. El señor de la esquina, que vende frutas, en la tarde, antes que cierre aquí el abasto, vendió tanto y viene a depositar aquí mismo, caminando media cuadra. Lo mismo pasa con los créditos. Una vez que hayas... Whitney Créditos de vivienda. Presidente Chávez Crédito de viviendas. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz No, los créditos de vivienda sí hay que hacerlos a través de las agencias. Presidente Chávez Bueno, por esa vía ya sería con la agencia ¿verdad? Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Exactamente. Presidente Chávez Pero también estamos ampliando todos los créditos, y los vamos a seguir ampliando, que ese es un problema de los más graves que tenemos: la vivienda. ¿Tú tienes problemas de vivienda? Ortega, te encomiendo a la señora, habla con ella. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Ya voy a hablar con Whitney. Presidente Chávez Su esposo, está embarazada. A ver cómo la ayudamos con la vivienda. Fíjate, una cosa, además tú puedes venir aquí a comprar con la cédula... No hemos dicho nada de la cédula ¿verdad?, no hemos dicho nada, estamos inventando una cédula, pero no la de identidad, una cédula del Buen vivir, la he llamado yo hasta ahora, una cédula. Tú vengas, te lleves aquí lo que te vas a llevar, y entonces entregues tu cédula y ahí te van descontando ¿verdad? ¿No? Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Sí, la intención es... Presidente Chávez El consumo necesario. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz El consumo necesario, exactamente. Presidente Chávez El consumo necesario. No el consumismo. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Gente que tengas cuenta nómina, a través del Banco de Venezuela, ellos puedan hacer un avance en función al uso de esa tarjeta, para algunos consumos, a través de los biceabastos, y serán financiados a 24 meses. Presidente Chávez Entonces vamos a trabajar con los... ¿Dónde está Canán? No vino. Canán está por allá, pero estás tú, lo de biceabasto. Ortega, vamos a acelerar, bueno, en la medida en que vayan llegando los equipos ¿no? Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Sí, en la medida que vayan llegando los equipos. Presidente Chávez ¿Cuándo llegan los próximos equipos? Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Unos quince días, Presidente. Presidente Chávez Unos quince días. Aquí yo quiero que pongamos pronto uno, estoy comprometido, un TBcom. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Sí, ya a partir de esta semana mandamos entonces al equipo técnico, para que vayan haciendo las pruebas. Presidente Chávez Para que se capaciten, la muchacha, la jovencita que está allá de cajera, tú que atiendes, y la comunidad... Es una revolución, es una nueva economía, es el poder en manos del pueblo ¿ves? Bueno, vamos a seguir, porque el tiempo no da para más. Whitney [beso]. Asistentes [aplausos]. Whitney ¡Uy, qué emoción tenerlo aquí! Presidente Chávez Dios te bendiga, muchacha. Whitney Amén. Presidente Chávez Que Dios te cuide y te bendiga, a tu marido, a tu niño. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Tenemos aquí, Presidente, el pescado, pescado del ALBA. Presidente Chávez Aquí tienen carne, pescado... Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Ahí están los precios del pescado. Presidente Chávez ¿Y pollo no tienen? Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Sí, adelante. En cada enfriador hay uno de los productos. Presidente Chávez ¿A cómo se vende el kilo de pescado? Encargada del biceabasto, Reina Tenemos tahalí, tenemos cataco, cachama... Presidente Chávez ¿Cuál es la diferencia de precio con el mercado? Encargada del biceabasto, Reina ¡Uy, fuerte! Presidente Chávez Por ejemplo. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores La cachama, Presidente, aquí la vendemos en 16 bolívares, y en el mercado cuesta 26 bolívares. Un ahorro de 38 por ciento para el pueblo. El atún en rueda lo vendemos aquí en 18 bolívares, y en el mercado está en 32 bolívares, 44 por ciento de ahorro para el pueblo. Presidente Chávez Y aquí estoy viendo la carne de segunda, solomo abierto. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Sí, a 11,09. Presidente Chávez 26 bolívares en el mercado, aquí la venden a 11,09. Carne de tercera, 16 bolívares en el mercado, en el capitalismo, y aquí 10 bolívares. La gente se va dando cuenta. Por eso es que hace poco salió por ahí una encuesta, hecha por una empresa privada, nada qué ver con el gobierno, y le preguntan: “¿Usted prefiere el socialismo o el capitalismo?”. El socialismo está como cerca de 40, y el capitalismo 4. ¿Ves? Claro, algunos quieren manipular eso ¿no?, hay que leer eso con atención, la encuesta ¿no?, porque la pregunta dice: “¿Usted qué prefiere como sistema político...?”. Hay que aclarar que el socialismo no es un sistema político, es un sistema económico, el capitalismo no es un sistema político, es económico. Sólo que cada uno genera un sistema político, un sistema político que se acopla a él. En el capitalismo es la dictadura de la burguesía, en el socialismo es la democracia popular, el poder del pueblo. Son dos conceptos y dos praxis enfrentadas desde hace mucho tiempo, antinómicas, antinómicas. Ahora, la gente que duda... Porque los capitalistas fueron muy vivos, en verdad, como se dice en criollo, ellos se adueñaron de las televisoras, de los periódicos, de las radios, y por ahí bombardean, hicieron su modelo cultural en las escuelas, en las universidades, y le metieron en la cabeza a la gente de que ese es el modelo, pues, que no hay otro, y que el socialismo, eso es el diablo; no, eso es el diablo, el socialismo; Chávez, ese es el demonio; Fidel Castro, ese es el demonio, etc. No, y resulta que el socialismo es lo que Cristo vino a pregonar, cuando Cristo multiplicó los panes y los peces, qué fue lo que hizo, economía, economía pero para todos por igual. ¡Ah! Los ricos no, los ricos dame esto pa’ mí, esto pa’ mí, y las sobras si acaso... ¿Ves? Ese es el capitalismo, el capitalismo. Eso sí es verdad que es el demonio. ¡Ah! No los quieren presentan como el modelo de progreso, el desarrollo humano, y que no hay más alternativa. Nosotros estamos demostrando aquí sí es posible crear una alternativa al capitalismo, al perverso sistema capitalista, y esto, esto es socialismo. Encargada del biceabasto, Reina Claro. Presidente Chávez Poder del pueblo, justicia social. Encargada del biceabasto, Reina Mire... Presidente Chávez Por eso es que los escuálidos están desesperados, andan desesperados. Porque ven que nosotros vamos avanzando y la gente se va dando cuenta de la verdad. ¡Je, je! ¡Iji! ¡Uuu! Encargada del biceabasto, Reina Claro, nos vamos dando cuenta. Usted no ve que el capitalismo no quería que el pobre comiera carne, el pobre no tenía derecho a comer carne. Presidente Chávez ¡Ajá! Mira, mira, carne de... Esto era un lujo, era un lujo comer carne de res aquí, hace diez años atrás, mira tremendos pollos. Encargada del biceabasto, Reina Claro, ahora no. Presidente Chávez Mira tremendos pollos. El pollo a 11,31 bolívares, allá en el mercado a 15 bolívares. Pollo del bueno. Leche, suero, Lácteos Los Andes, chicha, chocolat, choclat; esto es queso ¿no?, queso Familia. Todo esto es producido en unidades socialistas... Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Comandante, aquí quería resaltar el tema de que anteriormente con la cuestión de que teníamos regulado el precio de la leche, las empresas capitalistas se habían inventado estas bebidas lácteas con cereales, que eran para venderlas a precios excesivo, en al época en que acaparaban la leche y no se conseguía leche porque la tenían acaparada ¿ves? Y gracias a la Revolución ahora estos productos están también a precios socialistas para nuestro pueblo. Presidente Chávez Era una forma que ellos inventaron para evadir el control de precios. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Sí. Presidente Chávez Aquí tenemos los artículos del hogar, etc. ¿Qué es eso? Café. Apareció el café. Bueno, teniente, gracias Escalona. Bueno, estamos terminando, el biceabasto bicentenario. Y en la medida, Osorio, y tú Otto, que consigamos más espacios, y más amplio, mejor ¿verdad? Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Tenemos 98 espacios ya en proyecto a nivel nacional, comandante. Presidente Chávez Bueno, fíjate que todo esto que estamos recuperando de los bandidos Mezerhane y todos esos, que hay bastantes locales comerciales que ellos dejaron, pero son bastantes, ustedes tienen que revisarlos todos, yo le dije al vicepresidente Elías; Ortega, tú que estás metido en esto de la banca, todos los espacios que estamos recuperando de los bandidos del Banco Federal, los que fueron, y otros bancos, vamos a ponerlos a la orden de Comersso. Porque, mira, esto es un espacio de cuántos metros cuadrados. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores 75, comandante. Presidente Chávez 75. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores 50 de exhibición y tenemos 25 de almacén. Presidente Chávez Hay bastante, bastante, y en Fogade todavía quedan algunas instalaciones comerciales, que se pueden convertir en esto, ¿no Ortega? Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Sí, ahí tenemos un plan de visita en conjunto, comandante. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Ya el ministro Richard Canán y el Vicepresidente, igual que el general Noguera, que estaban trabajando en eso, ya tienen listo el punto de cuenta para presentárselo a usted. Presidente Chávez Correcto. Para transferirle esto a Comersso. Ministro de Estado para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Exactamente. Presidente Chávez “China” ¿estás oyendo por ahí?, el punto de cuenta está listo para transferir todos estos espacios recuperados de los mafiosos de los bancos que se fueron, para pasárselo a Comersso, para que ellos organicen por todos lados, Comersso, comerssito, biceabasto, arepera socialista, Café Venezuela, Bicentenario, es una nueva red, es un nuevo sistema pues. ¿De qué? Primero de producción ¿ves?, allá donde se siembra, allá donde se cría; un nuevo sistema productivo. Ayer estábamos viendo en 23 de Enero la fábrica de empaquetadora de azúcar. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Tienen una panadería. Presidente Chávez Bueno, van naciendo nuevos espacios. Ya no sólo, fíjense bien, yo sé que ustedes se fijan bien, pero yo los invito a que nos fijemos cada día más, ya no se trata sólo del ambulatorio o del consultorio de Barrio Adentro, allí estaba por cierto saludando a los médicos cubanos, que tanto hay que agradecerles a esos camaradas ¿no?, que están por todas partes ¿ves? Pero ya no se trata sólo del consultorio popular: salud. Ya no se trata sólo del simoncito y la escuela bolivariana, estamos entrando en la médula más dura, en la médula más dura: la economía, la transformación de la economía. Y la transformación del modelo económico es lo único que nos va a permitir acabar con la pobreza, acabar definitivamente con la pobreza. Porque tú no puedes, como algunos capitalistas dicen: “No, no, el Estado se encarga de atender a los pobres”. Sí, pero una cosa es atender a los pobres y otra cosa permitirles que salgan de la pobreza, de la miseria. ¡Eh! En el capitalismo existe mucho todo ese planteamiento engañoso de que a los pobres, bueno, pobrecitos, hay que atenderlos, hay que ayudarlos. No. Mucho más que eso, hay que darles poder a los pobres para que ellos acaben con la pobreza, es la única fórmula, no hay otra. Director de Articulación Institucional y Social de Comersso, Otto Flores Se ha demostrado aquí en Carapita, comandante. Con toda la organización que tienen los compañeros del consejo comunal y la comuna en construcción, de que se puede, de que el pueblo ha demostrado que le podemos dar toda la responsabilidad de construir un sistema económico en nuestras comunidades. Presidente Chávez ¡Todo, todo! Y cómo aprende el pueblo, y cómo nos enseña el pueblo, y cómo nos está demostrando el poder que tiene. Porque además se dispara, se dispara una fuerza mágica, una fuerza creativa y creadora impresionante, no se trata sólo de la pobreza material, hay otra pobreza que es la espiritual; otra pobreza, que es la de la ignorancia, ¿ves? Entonces sólo esto nos permite una gran revolución social. Reina, ¡Reina, Reina, Reina! Bueno, me voy, Reina, porque el camino es largo. Una foto aquí, una foto aquí. Todos aquí. [Comentarios de las periodistas del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente Chávez Bueno, continuamos, continuamos. ¡Hola! Nancy Zambrano. Tú eres la reina de los infocentros. Allí estaba yo con la reina del biceabasto, ahora con la reina de los infocentros. Bueno, los infocentros también nos están permitiendo que vaya naciendo esa experiencia tan maravillosa que es la propiedad social, la propiedad social directa, propiedad comunal más bien. Nancy Zambrano Se acaba de hacer el primer encuentro con los voceros comunales de los infocentros transferidos... Presidente Chávez ¿Y por qué a mí no me invitas tú para eso? ¡Nunca me invitan!.. Nancy Zambrano Hace una semana... Presidente Chávez ¡Me sigo quejando! ¡Me quejo y me quejo! Nancy Zambrano [risa] ¡Sálveme, sálveme! Presidente Chávez ¡Sálvala, ministro! Nancy Zambrano ¡Sálveme! Presidente Chávez No, sálvalo tú a él más bien [risa], ¡sálvalo tú a él! Al revés. Nancy Zambrano No, nosotros siempre pensamos en que asista a nuestros eventos... Presidente Chávez ¡Invítenme para yo ir! Nancy Zambrano Y de hecho estamos haciendo todo para que justamente en... Presidente Chávez Mira, estamos cumpliendo 10 años del programa infocentro... Nancy Zambrano Sí. Presidente Chávez ¿En qué fecha exacta fue? Nancy Zambrano El 25 de agosto fue que nuestro primer número impreso... Presidente Chávez 10 años del proyecto infocentro. Oye es una década. Nancy Zambrano Es una década. Presidente Chávez Ahora, es muy importante que nosotros preparemos un evento, querido camarada ministro, donde hagamos un balance, un evento estratégico donde nos sentemos a evaluar. Vamos a planificarlo. Puede ser para este mismo mes. Bueno ya hoy es cuánto, ¿31? Nancy Zambrano Y este primer encuentro justamente lo que buscaba era tener las primeras conclusiones para hacérselas llegar al ministro, Presidente, y realmente analizar algo que para nosotros va a cambiar completamente el sentido de estos centros tecnológicos, que es los infocentros en manos de los consejos comunales y las comunidades en construcción. Presidente Chávez No, y otra cosa que yo siempre he insistido, desde que nació el proyecto, irlos enredando, vamos a utilizar la palabra, enredando, haciendo una red, una red de infocentros, que no estén aislados el uno del otro, y ahora que tenemos el satélite y todo esto. Nancy Zambrano Es que incluso ahora estamos además con Ecuador, estamos colaborando con ellos, ya hemos ido dos misiones... Presidente Chávez Bueno, pero como no tenemos tanto tiempo hoy Nancy, y tú hablas bastante, y más que yo, fíjate, vamos a preparar [risa]. Nancy Zambrano [risa]. Presidente Chávez Vamos a preparar un evento de balance Nancy Zambrano Esta bien. Presidente Chávez Y pudiéramos prepararnos en un sitio adecuado, amplio, y hacemos varios pases para inaugurar varios infocentros nuevos. Eso puede ser en una semana, o diez días, ocho o diez días. ¿Okey? Preparémonos. Mientras tanto, a ver, tengo... tengo... Es que con este micrófono aquí tengo problemas. ¿Tú no tienes el boom ese que llaman? ¿Qué hicieron la muchacha que anda con el boom? La corrieron fue. Respuesta Anda con las cámaras. Presidente Chávez Anda con las cámaras ahora. ¿Y tú? ¿Tú eres el del boom? ¡Ah! Tú eres el que maneja el boom, tú eres el que le pones chillido a veces a las cosa —¡chiii!— ¿No? ¡Ajá! Asistentes [risas]. Omar Montilla Señor Presidente, este libro espera por su bautizo y el prólogo... Presidente Chávez ¿Omar Montilla eres tú? Omar Montilla Omar Montilla. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú, Omar Montilla? Omar Montilla Del Zulia, yo soy maracucho. Presidente Chávez Del Zulia, maracucho. Vos sos maracucho. Omar Montilla Sí. Presidente Chávez Tecnología en manos del... Mostrémoslo a la cámara. Bueno, este libro lo podemos bautizar en el acto del que estamos hablando, en el acto que estamos hablando. ¿Ustedes todos son infocéntricos? Omar Montilla Infocéntricos. Presidente Chávez Es una nueva especialidad que podemos crear, infocéntricos. Nancy Zambrano Y el libro de ellos viene de una brigada comunicacional. Omar Montilla Y sus experiencias está en este libro. Presidente Chávez Aquí está ¿no? Omar Montilla Sí. Presidente Chávez Bueno, miren, este es uno de los más grandes avances de la Revolución Bolivariana, los infocentros. Bueno, alfabetización tecnológica, poder al pueblo, poder tecnológico, tecnología de información. ¿Y tú quién eres? ¿Tú eres infocéntrica? Respuesta Sí, sí también. ¡Hola! Esta es del equipo tuyo, de los equipos tuyos, tienen un poco de muchachos y muchachas que son inteligentísimos, y bellísimas las muchachas ¿verdad? Y esta también, yo las he visto por ahí [beso] en varias partes. Bueno, vamos a ver. ¡Epa! ¿Qué hay por aquí, compadre? ¡Uh! ¿Qué es eso, compadre? Tu eres loco, chico. ¿Tú ves a ese tipo, vale? Infocéntrico Yo pertenezco a la... Presidente Chávez ¿De dónde es eso, de dónde es eso? Infocéntrico Esto fue una ficción que se realizó donde se plantea que usted está hablando con el consejo comunal San Francisco 2 Norte, donde yo pertenezco, entonces ellos están... Presidente Chávez ¿Dónde es eso, dónde? Infocéntrico Esto es en San Francisco, estado Lara. Presidente Chávez ¿Hace cuánto tiempo eso? Infocéntrico No, esto lo realizamos ahorita, ahorita, las brigadas comunicacionales de Lara, se hizo una ficción donde se tomó un video de usted... Presidente Chávez ¡Ah! Es una ficción [risa]. Infocéntrico Fíjese como ellos celebran, usted está hablando de la transferencia. Escuche. [Transmisión de video] Presidente Chávez Tiene que ser propicio el momento para las organizaciones comunitarias para construir la comuna. Esto tiene que ponerse al servicio del proceso de construcción del área socialista, de la comuna socialista. Periodista de la brigada comunicacional Ahora sí vamos a fortalecer el poder popular [Fin del video] Presidente Chávez ¡Bravo! Qué buena creación. ¿Y tú eres de allá? Infocéntrico Sí. San Francisco, estado Lara. Presidente Chávez ¿Y qué haces aquí? Infocéntrico Bueno, porque yo también pertenezco a un infoncentro que va a ser transferido, y estábamos en el encuentro que se realizó ahorita. Presidente Chávez ¡Ah! El encuentro lo hicieron en estos días. Nancy Zambrano La semana pasada. Presidente Chávez ¿Cuántos infocentros estamos transfiriendo a las comunidades? ¡A las comunas! No se trata a las comunidades así en general es a la comuna. Dama asistente Hemos transferido 15 y vamos en proceso de 20, nos paró un poquito la adecuación, el proceso de que sacaran, digamos, todo esto, estuviera todo en regla. Pero ahora le vamos a poner el acelerador. Presidente Chávez Bueno, vamos, vamos pero vamos a hacer la reunión, la reunión. Asistente ...Compadre. Presidente Chávez ...De Antímano y... Asistente También pertenezco a la brigada comunicacional. Presidente Chávez ¿Tú eres de una brigada comunicacional? ¿esa brigada comunicacional qué relación tiene con los Consejos Comunales? Asistente Trabajamos todos articulados... hicimos varios talleres de formación y le sacamos un producto como éste, el noticiero comunal de Antímano. Un noticiero que se produce aquí mismo. Presidente Chávez ¿Y pertenecen al Consejo Comunal? Asistente No pertenece al Consejo Comunal pero también (...) Presidente Chávez Pero la brigada, las brigadas comunicacionales están adscritas o están engranadas al Consejo Comunal ¿sí? Dama asistente A los Consejos Comunales, a las comunas, a las salas de... Presidente Chávez Correcto, eso es imprescindible para que no andemos... nadie ande por ahí como un electrón libre ¿no es que llaman? ¿no? Dama asistente Sí, sí. La idea es que las brigadas tengan relación con las salas de batalla, en realidad estamos articulando es fundamentalmente con las salas de batalla y bueno los compañeros que son miembros de las brigadas comunicacionales son de Consejos Comunales, son miembros de Consejos Comunales de sus comunidades. Presidente Chávez Correcto. Bueno, yo los felicito a ustedes ¿ah? De verdad, los felicito y ustedes son además multiplicadores de conocimiento.... estábamos hablando allá del poder, fíjate, esto, esto es parte, parte... una dama por allá no la he saludado ¿de dónde eres tú? [beso]. Dama asistente [beso] De aquí de Santa Ana. Presidente Chávez ¿De Santa Ana dónde? Dama asistente De aquí de Carapita. Presidente Chávez ¡De Carapita eres tú! ¿cómo te llamas? Dama asistente Milagros Paredes. Presidente Chávez ¿Y ese color de tu cabello es ese o te pintaste? Dama asistente Un look, no, ese es un look. Presidente Chávez Ese es un look ¡eso! Dama asistente [risas]. Presidente Chávez ¿Y tú compadre? ¿esa chiva es tuya o...? ¿sí verdad? Ese es otro look ¿y tú...? ¿tú eres del Banco Federal, no? Asistente No. Presidente Chávez [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tú sabes que estoy bromeando ¿cómo te llamas tú? Asistente Edgar Ortiz. Presidente Chávez ¡Edgar! ¿tú también vives aquí en Carapita? Asistente Sí, yo... ¡no! Vivo en Ruíz Pineda, Presidente, yo pertenezco a la Fundación Infocentro a la Coordinación de Atención al Soberano. Presidente Chávez Tú trabajas en la Fundación Infocentro ¿y tú? Asistente Sí. Asistente Yo soy... yo vivo acá en Carapita y pues, formo parte también del equipo de la Fundación Infocentro y de la Brigada Comunicacional en el formato impreso. Presidente Chávez ¿Y en qué tú trabajas, cuál es tu labor? Asistente Yo soy coordinador y acompaño los Infocentros en lo que es la región capital que es Distrito Capital, Vargas y Miranda. Presidente Chávez Okey, tú andas por los barrios... Asistente Así es. Presidente Chávez ¿Y tú? Dama asistente Bueno yo soy parte de la comunidad y también trabajo... Presidente Chávez ¿De aquí? Dama asistente Sí. Presidente Chávez ¿De qué trabajas tú? Dama asistente Estudio... bueno, realmente no tengo cargo pero soy suplente de radiología. Presidente Chávez De radiología... Dama asistente Sí, soy de los... Presidente Chávez ¿...Estas trabajando? Dama asistente No. Porque no tengo título todavía. Presidente Chávez ¿Cuándo vas a tener el título? Dama asistente Supuestamente para diciembre es el acto de grado de la Uneger, la Universidad Rómulo Gallegos y soy parte de la brigada comunicacional por parte de la comunidad. Presidente Chávez Tienes que trabajar en un Infocentro en una... perdón, en un CDI ¿eh? Si eres auxiliar de radiología. Dama asistente No, técnico superior. Presidente Chávez Técnico superior. Dama asistente En radiología. Presidente Chávez ¿Y por qué no se han graduado pues? Dama asistente Porque estamos esperando la defensa de la tesis. Presidente Chávez La defensa de la tesis. Defiéndela y gánala. Dama asistente Por supuesto. Presidente Chávez Y estas aquí activada en la brigada comunicacional. Dama asistente Exactamente. Presidente Chávez ¿Y tú también chamo? Asistente Sí. Presidente Chávez ¿Y tú cuántos años tienes? Asistente 16. Presidente Chávez Usted se parece ¿sabe a quién? A Tribilin. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cuando yo era Tribilin pero yo tenía el pelo enchurruscado. Mira hijo... y me gustaba usar camisa negra, yo tenía una camisa negra, tenía tres camisitas una negra, una roja y una como que era verde. Mira ¿y tú qué estudias? Asistente Octavo. Presidente Chávez Octavo, octavo, o sea, tercer año. Asistente Segundo. Presidente Chávez Segundo año ¿pasaste pa’ tercero? ¿y qué tal? ¿qué haces aquí? ¿estas en la brigada? Asistente Estoy en la brigada, soy músico aparte. Presidente Chávez ¿Qué tocas? Asistente Trombón, soy de la orquesta del núcleo de Caparita. Presidente Chávez Chócala pues ¿y deportista? Asistente ...Juego. Presidente Chávez ...Ese es el juego, la música, la música, la cultura ¿eh? Te felicito hijo ¿eh? Mira lo que inventó este ¿te das cuenta? Que este inventó una película ahí, esto es una película, esa es la película [risas] ¿cómo se llama esa película? Los guaros, Chávez guaros. Asistente La transferencia. Presidente Chávez La transferencia. Asistente Y se edita en software libre totalmente. Presidente Chávez Pero fíjate una cosa, rapidito porque el tiempo no da y hay mucha gente afuera ahí, vamos a hacer una caravana y después voy pa’ Maracay, vamos a entregar vehículos hoy, pa’ Barquisimeto voy el sábado, estaré en Barquisimeto el sábado. Ahora fíjate una cosa, estábamos hablando Nancy ¿dónde está el ministro Menéndez? Los informáticos y las informáticas, estábamos hablando ahí del concepto de lo que es el Poder Popular, la única forma de derribar, de ir debilitando y derribando el modo capitalista de vida más que de vida de sub vida, el modo capitalista de explotación que le niega a la mayoría el conocimiento, le niega a la mayoría ¡bueno! La vida ¿eh? La mejor... yo digo que es la única no es que es la mejor, la única manera de ir derrotando ese modelo de manera progresiva pero sostenida ¿eh? Así como un tractor que va lento pero va dándole [risas] va dándole no se detiene ¿eh? O así como los ríos que van y van y van, es dándole poder al pueblo y esto es poder, conocimiento pero también, bueno, poder económico, empresas comunales, de propiedad comunal, haciendo a un pueblo propietario, la propiedad popular, la propiedad social ¿ve? Esto es propiedad social como el biceabasto, como la empresa que vimos anoche empaquetadora de azúcar o la bloquera en 23 de enero, van naciendo. Yo digo Nancy que ya nosotros estamos viendo el amanecer, el primeros rayos del sol, ahora hay que cuidar el futuro porque el capitalismo y el imperialismo que es el amo de los capitalistas venezolanos, van a hacer todo lo posible para evitar que el sol salga completo sino... van a tratar de que se hunda el sol que está apareciendo en el horizonte, el sol del socialismo. No lo permitamos, las elecciones del 26 de septiembre tienen en el fondo esa gran importancia, no podemos permitir que la contrarrevolución se adueñe de la Asamblea Nacional porque desde ahí vendrían a sabotear, a obstaculizar, a tratar de frenar y de acabar con los avances de la Revolución ¡ésta es la Revolución! ¿eh? Estos son los avances concretos de la Revolución, Carlos Marx tú sabes decía, hay que avanzar, hay que ascender de lo abstracto a lo concreto. Esto es lo concreto ¿eh? ¿qué fue? Chócala pues ¡eso compadre! Más nada. Nos vamos Nancy alguna... algún otro comentario. Nancy Zambrano Para nosotros todo esto está bien claro y en verdad lo que queremos es, en verdad, verdad es que esta plataforma tecnológica esté al servicio de profundizar nuestro proceso y de construir el socialismo y ahí le hemos puesto todo y sabemos que, yo diría que lo más relevante en estos diez años, ha sido esta política y ese proceso de transferencia de la gestión de los Infocentros a las comunidades, a las comunas, a los Consejos Comunales. Eso para nosotros es justamente el camino, por ahí andamos. Presidente Chávez Ahora fíjate, terminamos la primera década de los Infocentros vamos a saltar ahora a un segundo escalón, una segunda etapa, un segundo nivel, los próximos diez años. Mira aquí tengo un resumen de los diez logros del proyecto Infocentro en diez años, primero 682 Infocentros en todo el país, quince de ellos transferidos a los Consejos Comunales, en propiedad social, en propiedad popular ¿eh? La contrarrevolución dice que nosotros le estamos eliminando, quitando la propiedad al pueblo ¡es al revés! ¡ellos son los que le quitan al pueblo la propiedad! [risas] porque la hacen privada, privan a la mayoría de ser propietarios de su propio destino, de su propio espacio ¿eh? 28 Infomóviles que recorren el territorio nacional, diez millones 664 mil 112 visitas atendidas a nivel nacional al cierre de 2009, tres millones 140 mil 46 personas atendidas en los Infocentros, 931 mil 727 alfabetizados tecnológicamente en todo el país, 329 infocentros conectados al satélite Simón Bolívar, tres mil 926 eventos comunitarios realizados con una participación de 369 mil 971 ciudadanos y ciudadanas. Aquí vamos a... tres mil 927 eventos con el que viene, al que yo voy a ir [risas] me despido a la llanera, despedirme no quisiera. Dama asistente ...Diez años ahí en la pared, afuera. Presidente Chávez ¿Dónde? Vamos a verla pues, ahí tienen a Miranda en La Carraca allá. Dama asistente Aparece uno tuyo, aparece uno tuyo del año 2000 realmente... Presidente Chávez Vamos a verlo pues, mira... Dama asistente Quisiera que lo veas. Presidente Chávez Este libro hay que bautizarlo, Omar Montilla, en el acto que vamos a planificar, hoy le ponemos fecha a ese acto ¿dónde estará el teniente Escalona? que me ayude aquí, por favor Escalona. Vamos a ver la foto, dónde están las primeras fotos. Venceremos, patria, socialista o muerte. Asistentes Venceremos. Presidente Chávez Venceremos muchachos, un foto aquí pues. [Continúa el recorrido] Presidente Chávez Si yo vivo aquí en la comuna, vengo... necesito 100 bolívares ¿cómo hago? Asistente Bueno señor Presidente. Presidente Chávez Préstamo. Asistente Nosotros le preguntamos si usted pertenece al... a qué Consejo pertenece y a qué comuna. Presidente Chávez A qué Consejo Comunal. Asistente Ajá. Presidente Chávez Y si yo te digo mi nombre y mi cédula tú me buscas ahí en la computadora. Asistente Automáticamente yo lo busco y debería pertenecer a los 17 Consejos Comunales que estamos aquí. Presidente Chávez O sea tú tienes ahí el registro actualizadito de todos los miembros... Asistente De todos los... Presidente Chávez ...Del Consejo Comunal. Asistente De todas las familias que pertenecen al Consejo Comunal de la comuna Victoria Socialista. Presidente Chávez Toda la familia niños, ancianos... Asistente Somos 28 mil familias que pertenecemos... 28 mil habitantes con ocho mil 500 familias... Presidente Chávez Habitantes de la comuna. Asistente De la comuna Victoria Socialista. Presidente Chávez 28 mil redondito o 28 mil y poquito más. Asistente 28 mil, quizás habrán nacido algunos bebés. Presidente Chávez Y todos los días están naciendo ¿cuántos se prevé que nazcan hoy? Asistente Exactamente. Bueno, quizás puedan nacer... Presidente Chávez Hay que tener eso calculado, hoy deben nacer tantos nuevos comuneritos... Asistente Sí, un diez por ciento. Sí. Presidente Chávez Claro, para entonces ir allá a ver cómo nació, cómo se llama y meterlo en la lista y darle la identidad de inmediato ¿eh? Eso es un programa que tenemos nosotros en los hospitales. El niño nace y de una vez hay que ponerle su nombre y registrarlo, nació pues. Asistente Bueno está bien Presidente, seguiremos su lineamiento. Presidente Chávez No ves que antes ¡no! Que le daban la cédula de identidad era a los diez años, a los 15 años ¿cómo va a ser eso? ¿ah? Asistente Ya nacían representados. Presidente Chávez Sí, presentado y todo. Ahora fíjate, okey, tú me chequeas y yo necesito 100 bolívares pero no tengo nada, yo no tengo nada ¿cómo hago? Asistente Bueno señor Presidente, usted abre... puede abrir... Presidente Chávez Tengo necesidad, lo que tengo es necesidad. Asistente Puede abrir su cuenta, puede abrir su cuenta sin tener medio aquí y como usted lo dijo lo... Presidente Chávez Me voy a casar aquí en Antímano y no tengo pero nada ¿cómo hago? Asistente Bueno señor Presidente, tenemos aquí lo que usted acaba de decir en el Abasto Bicentenario ¿verdad? Vamos a tener como nosotros darle a la comunidad que puedan ellos sin necesidad de tener dinero aquí como abrir la cuenta. Presidente Chávez En el Banco... okey, en el Banco Comunal ¿los comuneros pueden ahorrar? Asistente Sí pueden ahorrar. Presidente Chávez Yo tengo cinco bolívares y yo te los traigo y digo, mira yo quiero ahorrar. Asistente Sí señor Presidente, sí pueden ahorrar. Presidente Chávez Y si tú recoges el dinerito que uno ahorra ¿dónde lo depositan? Asistente Ese lo depositamos aquí en el Banco y qué podemos hacer nosotros, nosotros aquí lo que vemos... la diferencia que vemos con el Banco de la Comuna al Banco normal capitalista, es que este excedente que quede de este ahorro va a la sociedad, va a la comunidad, no se queda al bolsillo de ningún capitalista, de ninguna persona aquí porque todos somos voceros de nuestra comunidad y estamos aquí para darle respuesta a nuestra comunidad. Presidente Chávez ¿Qué está haciendo el Banco ahorita? ¿qué proyectos tiene el Banco ahorita? Asistente Nosotros tenemos cuatro proyectos y le invitamos a que pase aquí a este salón ¿verdad? Este departamento que son nuestros compañeros... Presidente Chávez ¡Ah! Es que tienen otros salones, es grande el Banco, mira es más grande que el Banco de Venezuela. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Mira, mira, mira ¿ve? Perdón, perdóname, ahí está el presidente del Banco de Venezuela. Asistente ¡Ah! Hola cómo está, mucho gusto. Presidente Chávez El comandante Ortega Díaz, Ortega, saluda a las compañeras ¿cómo el Banco de Venezuela... yo...? él y yo venimos trabajando esto, conversando, evaluando, él es un muchacho estudioso, inteligente ¿no? Paciente, entonces ¿cómo? Estamos estudiando cómo los Bancos de las Comunas se van a integrar o a encadenar o a engranar a la Banca en este caso el Banco de Venezuela ¿ve? ¿tú sigues trabajando el tema, no? ¿qué reflexión nos puedes dar aquí Ortega. Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Inicialmente los Bancos de la Comuna a través de la apertura de la cuenta que tengan en un Banco en el Banco de Venezuela, Banco Bicentenario o Banco del Tesoro, ellos recibirán los fondos y los cargarán ahí precisamente con la intención de que ellos puedan tener... Presidente Chávez (...) Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz No, ellos abrirán una cuenta en el Banco de Venezuela, Banco del Tesoro, Banco Bicentenario, con la intención de que los fondos... Presidente Chávez ¿Quién abre la cuenta? Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz El Banco de la Comuna. Presidente Chávez Ajá. Ustedes ya tienen una cuenta ¿dónde, dónde? Asistente Aperturada en el Banco Bicentenario. Presidente Chávez Banco Bicentenario. Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Banco Bicentenario y Banco del Tesoro o Banco de Venezuela, con la intención de que los fondos que reciban de los miembros de la comunidad si no los van a usar los pueden depositar ahí con la intención de proteger el dinero y en ese proceso de la colocación de los Tbcom la intención es precisamente de que la gente pueda manejar dinero electrónico y no maneje efectivo, entonces través de esas cuentas que ellos puedan tener, ellos puedan hacer sus operaciones de préstamos, de consumo... Asistente Abrimos tres cuentas Comandante, abrimos la cuenta de la... Presidente Chávez ¿Tres cuentas? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Dónde las abrieron? Asistente En el Banco Bicentenario tenemos la cuenta del dinero retornable y tenemos la cuenta del que es no retornable y la cuenta de ahorros para los comuneros y comuneras ¿qué estamos generando a través de la cuestión del ahorro Comandante? Nosotros tenemos un proyecto de impacto macro a nivel de hábitat y vivienda donde estamos incluyendo que esas personas que se van a beneficiar en el TIH vayan depositando allí granito a granito para ir haciendo la transformación del hábitat y comprarles viviendas entre sus espacios a nivel de infraestructura y a nivel de socio productivo, poder nosotros generar con ese excedente los préstamos a artesanos pequeños de cada uno de nuestros espacios que requieren el aporte de nosotros como Banco de la comuna y es aprobado por la Asamblea de comuneros y comuneras en nuestra sala. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muy bien. Lo cual merece el aplauso y el apoyo, porque estos son los primeros pasos, rumbo a una Banca Socialista, una Banca Socialista nueva, distinta para la producción, para la vida y no para, no para especular o para hacer lo que hicieron los bandidos del Banco Federal, recoger dinero del público y después llevárselo y robárselo ¿ve? ¿eh? Ahora esto es una Banca distinta, productiva, humana, humanista. Fí8jate Ortega, Banco Bicentenario, Banco de Venezuela. Ajá una pregunta ¿qué relación le vamos a crear o le estamos creando al Banco de la comuna con el Tbcom que está ahí mismo en el Biceabasto Bicentenario? Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Que las operaciones que ellos van a hacer de efectivo lo pueden hacer a través del TBCOM y no tienen que manejar efectivo, a través del instrumento que ellos puedan manejar una tarjeta, una tarjeta de débito, por ejemplo, o el descargue del pago que puedan hacer a través del Biceabasto Bicentenario lo hacen electrónicamente no manejan efectivo. Y también el proceso de apertura de cuentas, de manejos de créditos... Presidente Chávez Los microcréditos... Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Los microcréditos exactamente. Presidente Chávez Y yo quiero insistir en lo siguiente, Isis está por allá, ven acá Isis, la ministra Isis Ochoa un aplauso para ella ¿eh? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De las comunas. Fíjate, el tema de los microcréditos y todo el esfuerzo debe ir orientado a la creación del nuevo modelo, el socialismo ¿eh? Donde es perfectamente válida la pequeña propiedad, la propiedad comunal, la propiedad familiar pero dentro de una visión sistémica ¿eh? Eso es muy importante ¿qué? Que lo estudiemos, que lo vayamos enfocando. Quiero que Isis nos de un saludo y una reflexión. Ministra del Poder Popular para las Comunas, Isis Ochoa Sí Comandante. Ésta es una de las 52 experiencias de Banco de la Comuna que justamente busca con la agregación que la camarada le explicaba, los 17 Consejos Comunales se cierra el ciclo con el gran proyecto hábitat, éste que tienen los camaradas tenemos una bloquera, una carpintería comunitaria y la idea es que cada uno de los 17 Consejos Comunales asuma una fase del proceso ¿no? Hoy se van a estar beneficiando cuatro proyectos que ya serán transferidos los recursos directamente desde el Banco de la Comuna a personas de la comunidad que serán beneficiarios. Entonces... Presidente Chávez Proyectos productivos. Ministra del Poder Popular para las Comunas, Isis Ochoa Proyectos productivos Comandante, bloqueras con crédito con una transferencia. Presidente Chávez A crédito ¿a qué tasa de interés? Ministra del Poder Popular para las Comunas, Isis Ochoa Son 900 mil bolívares el seis por ciento es la recaudación, ajá. Presidente Chávez Seis por ciento ¿y ese interés qué... cómo lo administra después el Banco de la comuna? Ministra del Poder Popular para las Comunas, Isis Ochoa Bueno eso va como le decía la compañera, aquí está las voceras pidiendo la palabra, eso va al fondo de ahorro socialista que va para proyectos integrales que se decide en asamblea de ciudadanas y ciudadanos. Presidente Chávez ¿Y quién nos garantiza que los que reciban los créditos no se van a convertir en una empresa capitalista para explotar a los demás? Ministra del Poder Popular para las Comunas, Isis Ochoa Eso es muy importante [risas]. Asistente ...Va a ser distribuida a través del... el recurso lo va a administrar el mismo Banco de la Comuna porque son unidades de propiedades directa Comandante. Presidente Chávez ¿Cuál recurso, cuál recurso? Asistente El recurso de los 900 mil bolívares que fueron financiados a los cuatro proyectos, a la bloquera, la panadería, carpintería... Presidente Chávez No, pero yo me refiero al producto... a lo que se va a producir si son bloques. Tú me das a mí un crédito de ¿cuánto? Por ejemplo, 100 bolívares, 200 mil... 200 bolívares o más ¿no? ¿De cuánto son los créditos aquí? Asistente De... las empresas de bloquera son de 220 mil bolívares. Presidente Chávez 240 bolívares fuertes. Asistente 220. Presidente Chávez 220, doscientos... 220 mil, claro, 220 millones de los viejos. Asistentes Correcto. Presidente Chávez Okey. Suponte tú, que tú me prestas a mí eso y resulta que Ortega Díaz y yo con la china somos unos capitalistas perversos y entonces tú me das a mí el crédito y yo monto la bloquera, compro las máquinas, ahora esto es mío y es de Ortega y la china y viene la china y sale con un camión a vender los bloques bien caros ¿cómo hacemos para impedir...? porque es que el capitalismo está por todos lados y es como un veneno, István Mészáros habla... los clasifica de manera exacto cuando dice que es un modelo de control metabólico, es un metabolismo que está metido en la sociedad ¿cómo hacemos para impedirlo? Asistente Hay un componente importante de contraloría social y luego que están focalizados los proyectos. Ya esa producción va conducida al proyecto de transformación integral del hábitat que es el proyecto del plan maestro comunal de la comuna en construcción. Presidente Chávez Que no se conviertan esos productos en mercancía para ir a alimentar la voracidad de un mercado capitalista, ojo, ojo, síganle la pista a eso porque el veneno está por todos lados. De repente yo vengo y produzco los boques y se los vendo a revendedor y este a su vez a otro revendedor y terminan vendiéndolo bien caro ¿eh? A costa del Banco Comunal. Asistente Creo que a nivel de formación que hemos tenido nosotros la formación política e ideológica de la base de la transformación de ese Estado burgués hacia el Estado comunal, nos hace garantizar que la contraloría va a estar allí presente para venderlo en un precio de mil... de 1.8 a beneficio de nuestra comunidad Comandante. Presidente Chávez ¡Correcto! ¡Eso! Conciencia y contraloría, conciencia y vigilancia de que nadie se desvíe. Ahora a la hora de que haya una desviación ustedes intervienen la empresa y la expropian [risas] y se la pasan a la comunidad, propiedad social, si es que fuera privada. Si la empresa privada, si es microempresa privada y cumple función social, estoy de acuerdo en apoyarla ¿eh? Pero si se desvía ¡bueno! No debe apoyarse. No podemos estar apoyando al capitalismo y a veces lo apoyamos sin darnos cuenta, te lo digo por los Bancos del Estado que apoyan proyectos capitalistas y todavía lo estamos haciendo ¿eh? Todavía lo estamos haciendo. Asistente De hecho Presidente, si usted me lo permite, nosotros queremos crear como especie de un ciclo de la economía comunal ¿cómo lo haríamos, verdad? Qué sería la base de ese ciclo, las comunas que están compuestas obviamente por todos los Consejos Comunales de allí partimos y hacemos las empresas de producción social directa que es de todos y para todos manteniendo una constante y contínua formación ideológica que es la que va a permitir que el empleado, que el trabajador esté conciente de que eso es un trabajo social, que es para mejorar la calidad de vida de toda la comuna y todo eso, los excedentes que queden ahí obviamente sacando todo lo que es el patrón de pago a cada uno de los empleados reconociendo su trabajo, nos va a permitir que ese excedente vaya a todo lo que es los proyectos sociales. Presidente Chávez Ahora fíjate, tenemos la caravana, ahora mira, gracias Rosa, Rosa, Rosa, por tus reflexiones. Yo digo lo siguiente el Banco de la Comuna debe darle prioridad a los proyectos de empresa de propiedad social, como por ejemplo lo que vimos anoche la empaquetadora de azúcar, lo que vimos anoche en 23 de enero la bloquera pero de propiedad comunal, porque si es un Banco Comunal debe existir es para la propiedad comunal, no para fortalecer la propiedad capitalista explotadora ¡ojo con eso! Mira es un pase muy breve, porque la hora, mira la hora que es casi las dos de la tarde, vamos a pasar por satélite Simón Bolívar a los bloques populares de Caricuao, el bloque 6, sector UD1 para que veamos otra de las obras de la Revolución Bolivariana en esta gran extensión de territorio, en estos barrios, en estas parroquias, verdad, Antímano ahora vamos a Caricuao, allí está una rehabilitación integral de los bloques populares, le damos el pase la Jacqueline Faría, adelante Jacqueline. Jefa del Distrito Capital, Jacqueline Faría Con las buenas tardes Comandante Presidente, desde aquí desde la parroquia ecológica Caricuao, acompañada con el pueblo, los Consejos Comunales para hacer el recorrido por uno de los 100 bloques el Gobierno Revolucionario, el Gobierno Bolivariano está arreglando en el Distrito Capital, Comandante Presidente con 124 millones de bolívares de la alcaldía bolivariana y del gobierno del Distrito Capital, municipio Libertador y Distrito Capital estamos rehabilitando 100 bloques y acabamos de hacer una asamblea ahorita donde vamos a construir una empresa mixta para el mantenimiento de los 814 bloques de urbanismo populares. Por aquí Presidente podemos saludar a los miembros, las integrantes, los integrantes de los Consejos Comunales, los tenemos por acá, el alcalde, las voceras, los voceros y por aquí hacemos entrada al bloque 6 de la UD1 un bloque totalmente recuperado por la revolución y su pueblo, los jardines Comandante, toda la fachada, la impermeabilización, todos los temas de electricidad, Cantv también está reacomodando todo lo que es su cableado para que los cables vayan por dentro como debe ser y aquí le queremos mostrar las fotos que hablan de la revolución el antes y el ahora, el ahora y el futuro revolucionario, aquí podemos ver el bloque 6 de la UD1 fíjese Comandante como estaban abandonados desde hace más de 40 años, estos bloques el mantenimiento no se atendían y las familias que viven en estos bloques, su capacidad adquisitiva no daba para invertir en ese mantenimiento, así están ahora el antes y el después, son lugares para que ocurra el encuentro socialista, lugares para el crecimiento de los Consejos Comunales y convertirse en comunas, comunas socialistas. Aquí también otro ejemplo en El Cuartel esto es en la parroquia Sucre, aquí está el bloque 13 como estaba antes y fíjese que lindo están quedando, son 814 bloques Comandante y esos 814 bloques van hacer rehabilitados de forma integral por la revolución. Vamos haciendo entrada aquí a la planta baja su área de encuentro, este es un bloque de 7 pisos no tiene ascensor, no vino con ascensor, en otros los ascensores están siendo diagnosticados donde tienen ascensor y ya se tiene un primer avance de 30 edificios con el diagnóstico de esos ascensores, el área de patio, el área de jardín, bueno todo totalmente recuperad, a las comunidades se les entrega su plantilla para que ellos escojan el color, cómo lo quieren por dentro, cómo lo quieren por fuera y ahora de nuevo sus bloques recuperados, Comandante, adelante Comandante. Presidente Chávez Bueno Jacqueline estamos viendo un aplauso pues para todos allá en Caricuao. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y felicitaciones por el avance de ese proyecto, aquí pronto va a comenzar también, aquí en Antímano Barrio Nuevo Barrio Tricolor, ya le estábamos dando instrucciones al Ministro de Vivienda que está por ahí Ricardo Molina, bueno Jacqueline entiendo que están los Consejos Comunales allí, allí está el alcalde también Jorge Rodríguez, el alcalde motorizado y chocón, Wendy Barrera la vocera del Consejo Comunal Pasión Patria, vamos a ver qué nos dice Wendy Barrera, adelante. Vocera del Consejo Comunal Pasión Patria, Wendy Barrera Bueno Comandante un placer saludarle en nombre de toda la comunidad UD1 y agradecerle todo el apoyo que nos ha dado y la educación de organización de comunidad, nosotros acá hemos aprendido a convivir, hemos aprendido que con amor, con lucha y tesón podemos lograr las cosas, hemos enseñado a la comunidad que organizados podemos obtener lo mejor de cada uno de nosotros, también estamos concientizando en las comunidades el hecho de cuidar nuestros bloques, porque es el lugar donde nosotros vivimos y es el lugar donde debemos enseñarle a nuestra juventud que la vida es una lucha y que no todo no los deben regalar y rompemos ese paternalismo de estado, porque nosotros también trabajamos en conjunto con las organizaciones que nos apoyan en esta gran revolución. Adelante Comandante. Presidente Chávez Wendy Barrera vocera del Consejo Comunal Pasión Patria, Wendy gracias por tus palabra mira que bonitas y además que bonito lo que has dicho, que esencia tiene lo que has dicho ha hablado de la organización comunitaria, yo aprovecho para invitar a todas las comunidades que se organicen los Consejos Comunales ahí está la ley, aquí está nuestra Constitución, la ley de los Consejos Comunales, la ley de Participación Popular, ahora estamos haciendo nuevas leyes de lo que es la propiedad comunal, Darío, la propiedad social. Entiendo que ustedes en Caricuao tienen los Consejos Comunales, entiendo que deben estar ya pensando en hacer una comuna como están aquí haciéndolo ya en Antímano, entiendo que tienen también a lo mejor ya un Banco Comunal, tendrán algún Biceabasto, tendrán algún Infocentro, qué espacios nuevos de la revolución que todos son espacios para el poder popular han venido o existen ya en Caricuao, adelante Wendy. Vocera del Consejo Comunal Pasión Patria, Wendy Barrera Tenemos el CDI que fue recuperado y con la ayuda de nuestros médicos cubanos y nuestra comunidad brindamos una gran labor a todo el sector de Caricuao incluso a los de bajos recursos como el sector San Pablito, Las Casitas y otros lugares donde asisten también habitantes de esta comunidad, nos arreglaron también la escuela Aquiles Nazoa, nos han arreglado la cancha de UD5 y tenemos el colegio Valero Ostos en proyecto para arreglarlo y darle la mejor educación a nuestra chiquillada porque de ellos proviene nuestros gran futuro. Adelante Comandante. Presidente Chávez Correcto Wendy ahora fíjate yo quiero insistir en los siguiente mira, aquí estoy yo con estas mujeres que son las que mandan aquí en Antímano y ustedes también mandan en Caricuao, ustedes son las que mandan en todas partes. Fíjate aquí estoy con estas mujeres que son las que han formado aquí el Banco Comunal, acabo de pasar por allí donde está un grupo de mujeres también y uno que otro caballero que están dirigiendo, coordinando, gerenciando el Biceabasto Bicentenario, pase por ahí donde hay otro grupo de mujeres y uno que otro caballero dirigiendo, gerenciando el Infocentro de aquí, ve, bueno tienen también aquí bueno empresa de producción de alimento, agricultura urbana, empresa de producción, una bloquera ¿ustedes que tienen allá? Estoy hablando lo económico, los espacios económicos además de la maravilla que es Barrio Adentro, Misión Cultura corazón adentro, la educación eso es maravilloso pero estamos entrando también en el tema económico que es fundamental para la lucha contra la miseria, para acabar con el subempleo, el desempleo, con la pobreza adelante ¿qué hay allá de economía comunal? Adelante Wendy. Vocera del Consejo Comunal Pasión Patria, Rafael Mendoza Comandante en Jefe, Presidente, mi nombre es Rafael Mendoza pertenezco a la contraloría social, nosotros como Consejo Comunal estamos ahorita en formación de una empresa de producción socialista, hemos rescatado unos espacios que eran utilizados para botar escombros y que también eran utilizados por los dueños de lo ajeno, la comunidad unida con el apoyo del Consejo Comunal ha recuperado ese espacio y actualmente se cultiva allí, nosotros estamos pensando en ese desarrollo de esa empresa de producción socialista para rendirle a nuestra comunidad y ofrecerle unos productos que nosotros mismos cultivemos allí, espacio recuperado por gente de la tercera edad, hemos cosechado hortalizas, legumbres, verduras y estamos ahorita en un proceso de producción de aguacate, Comandante en Jefe, adelante. Presidente Chávez Me parece que son... entiendo que tú eres Rafael Mendoza, me parece Rafael que son pasos importantes, mira que yo estaba viendo allí en las imágenes unas colinas verdad ahí en Caricuao unas colinas, en esas colinas se pudieran sembrar árboles frutales, ah de ahí viene, mira, mira, ahí están las colinas que belleza de colinas, tú puedes sembrar ahí árboles bueno primero para la ecología el ambiente pero dentro de eso árboles frutales, árboles para la plantación racional de la madera, ahí se debe dar buen el pino, flores, buen en fin hay que hacer un estudio primero que nada, pero hay que utilizar el potencial que nos da la tierra, que nos da el espacio para que vayan naciendo nuevos proyectos productivos que generen riqueza de conocimiento y bienes y servicios para salir de la pobreza, para lograr el desarrollo armónico de la comunidad, les dejo esa idea ¿qué te parece Rafael? Vocera del Consejo Comunal Pasión Patria, Rafael Mendoza Presidente nosotros en estos momentos estamos desarrollando un proyecto titulado Un Araguaney por la Vida y en ese espacio estamos trabajando en pro de eso, pero también hemos tomado la palabra de la ingeniero Jacqueline Faria y vamos a crear nuestra empresa de producción social en ese espacio, ciertamente un espacio para la producción que rinda su fruto para mostrarlo a nuestra propia comunidad, ese espacio Comandante Presidente ya ha sido tomado por nuestra comunidad en beneficio de nosotros mismos, nosotros hemos creado la brigada ambientalista, Comandante en Jefe, tenemos un enlace con el colegio Valero Ostos, estamos trabajando conjuntamente, tenemos nuestro vocero ambiental y estamos protegiendo ese espacio porque es un pulmón de nuestra parroquia, por demás parroquia ecológica y ciertamente estamos trabajando en esa producción social en ese espacio, Comandante adelante. Presidente Chávez Bueno muy bien Rafael, muy bien Jacqueline, muy bien al alcalde Jorge muy bien y agradecido a Erick Valiente, a Wendy Barrera y a todos los Consejos Comunales de la comuna en formación de Caricuao, allí están los bloques rehabilitándose, reestructurándose, hemos adquirido centenares de nuevos ascensores, le vamos a cambiar todos los ascensores a todos esos bloques populares para ponerlos pepeados como nuevos y además entregar los espacios a las comunidades, devolverle el espacio al pueblo, luchar contra la delincuencia pasa por adueñarse de los espacios, de la calle, de la comunidad, de la colina, esto es un ejemplo ve. Me contaban ustedes que esto lo tenía la delincuencia, no ve que estaba abandonado y entonces se mete la delincuencia, los traficantes de droga que hay que combatirlo el microtráfico en los barrios, el alcoholismo, el cigarrillo, todos esos vicios hay que combatirlos con la cultura, la educación y el trabajo, el deporte, esos niños cantando, esos niños y jóvenes haciendo deporte ¿qué? Asistente La orquesta sinfónica. Presidente Chávez La orquesta sinfónica, bueno está naciendo también la comuna en Caricuao, pónganse ustedes los patines porque ahora yo quiero hacer una competencia de comunas en formación a ver cuáles son las mejores en todo el país. Gracias Caricuao un aplauso a pues Caricuao. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno me voy. [Narración de periodista de VTV] Presidente Chávez Acuérdense de lo que hablamos ahí los proyectos para el desarrollo comunal, la propiedad comunal, satisfacer necesidades, se que están estudiando, aprendiendo y desatando el conocimiento, felicitaciones pues, mira como está vibrando esa bandera tricolor allá. Bueno nos vamos, nos vamos para la calle. [Narración de periodista de VTV] Presidente Chávez Dale la cámara que esta prendida, a ver, aja, una, dos, tres, cuatro cámaras ¿a cuál le hablo, a esta? Tu me dices que a esta y este me dice que a esta, a esta entonces, no, porque estamos despidiéndonos nos vamos a la caravana y estamos terminando este recorrido maravilloso por este centro del poder popular, recorrimos todos los espacios y nos faltó todavía tiempo, les dejo un saludo a todos aquí en Antímano, muchachos, muchachas, poder popular, sigan adelante construyendo el socialismo, el socialismo es la vida de la Patria, gracias a todos, gracias por tú canción ¡patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Abajo el capitalismo! Asistentes ¡Abajo! Presidente Chávez No se olviden algo, vienen las elecciones del 26 de septiembre, defendamos la revolución el 26, vamos a demostrar a dónde está el corazón de este pueblo ¡viva Venezuela socialista¡ Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Gracias, gracias, nos vamos para la caravana.